# HSK6 全40課

中国語学習教材

---


---

## 1. 第1课 孩子给我们的启示




### 第一部分


**1.** 妈妈不在家，明明像个小绅士，把阿姨迎进门，跑到桌子前，费力地踮起脚尖，倒了一大杯凉茶，郑重地捧到阿姨面前。阿姨别提多感动了，接过凉茶，瞬间，暑气已经消散了一半。


**2.** 露西来到我家。早餐我准备了包子和小馄饨，孩子们边吃边聊，滔滔不绝。吃完早饭，露西对我说：“这是我吃过的最好吃的美味佳肴，非常感谢您！”我瞬间被露西的赞美感动了。


**3.** 到底应该怎样培养孩子？显然，过分地溺爱、过度地保护、天天督促他们埋头在书本堆里死读书都是错误的。大家知道，自然是孩子的天性，自由是孩子的本性，约束天性和本性，就是扼杀成长的活力和动力，这样的教育一定不会成功。


**4.** 我很喜欢古典小说《西游记》里的孙悟空，他勇敢、聪明，能分清好人与坏人，他用超人的本领守护他的师傅和弟兄们，就像我们生活里的警察，抓坏人，帮好人，时刻保卫着我们，这就是《西游记》给我的启示。


**5.** 当孩子告诉父母“我感到难受”“我很失望”时，粗心的父母往往会一笑了之，甚至会说：“小孩子，有什么可失望的。”这就是现今多数父母存在的问题，他们忽略了孩子的心理成长。




### 第二部分




**男：** 张老师，我最近拜读了一些您在杂志上发表的关于青少年教育的文章，很受启发，很多家长也想借今天的机会向您请教一些生活中碰到的实际问题。我就开门见山了，第一个问题就是怎样才能帮助孩子养成良好的学习习惯和生活习惯。


**女：** 家长要从小培养孩子自己做主的能力，要让孩子自己设定做事规则，然后自己遵守，大了，要懂得自己承担结果。要相信孩子有能力做到这一点，让他们自己建立好的生活习惯。家长的作用只是引导他们，在旁边鼓励他们，告诉他们错在哪儿。好的生活习惯是一点一点建立的，要给他们时间去坚持。


**男：** 有些家长很苦恼，觉得孩子很大了，独立自主的生活能力却很差。


**女：** 我认为，最重要的一点就是要学会给孩子独立成长的空间。现在很多家长什么事都替孩子做了，让他们丧失了锻炼的机会。家长以为这就是爱，实际是害！家长要克制自己保护的欲望，不要事事都不放心，要让孩子拥有成长的空间。


**男：** 您说得有道理，家长也巴不得孩子能自己的事自己做主呢，可是如今生活节奏很快，一步走错就可能耽误一生，孩子的事输不起呀。


**女：** 可是谁都不能代替孩子一辈子啊！


**男：** 还有一些家庭，在孩子教育问题上，爷爷奶奶、姥姥姥爷和孩子的父母会出现不同意见，这时候应该怎么办呢？


**女：** 无论意见多么不同，家庭成员之间最重要的是沟通。家庭和睦、彼此融洽是首要的，最怕的是吵架，或者是大伙儿同时过于严厉或过于慈爱。家庭成员要有角色定位，老公扮演慈父，妻子就是严母；老公扮演严父，妻子就是慈母。过于严厉，孩子可能会出现离家出走或者自杀的极端行为；过于慈爱，对孩子的成长也是不利的。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话：**

新美南吉，1913 年出生于日本爱知县半田市。童话和儿童小说作家。日本儿童文学研究者石井桃子曾说过：“北有宫泽贤治，南有新美南吉。”新美南吉代表作《小狐狸阿权》《小狐狸买手套》《去年的树》等多篇经典童话被日本、韩国、中国选入语文教材。他终生独身，英年早逝，去世时仅仅 30 岁。他的童话和儿童小说极具人情味，重视故事性。家乡的自然风土人情造就了他非凡的感受力，复杂的家庭环境和贫困体弱等生活背景又使得他在作品中对处于不同生存状态的人和动物寄予了无限的同情。为了纪念新美南吉，在他的家乡爱知县半田市建有“新美南吉纪念馆”；以他的名字命名的“新美南吉儿童文学奖”是日本最重要的儿童文学奖项之一。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**

“子不教，父之过”，意思是说生养了孩子却不教育，是父亲的过错，这句话一点儿也不假。父亲参与家教有利于子女的智力开发和体质的增强。父亲与孩子游戏时，善于变换花样，更能满足孩子不同爱好和情趣的需要。父亲参与家教有利于培养子女的社交能力。父亲常和孩子在一起，孩子在人际关系中就有安全感和自尊心，容易与他人友好相处。此外，父亲参与教育孩子还能促使孩子产生对事业成就的追求。社会学家认为，一个人的事业成就感同父亲与他们的关系有密切的联系。换言之，与父亲关系密切的子女，一般都有较强的上进心和工作毅力。如果父亲和母亲一起关心培养孩子，那么无论男孩还是女孩，在语言、理解各种概念和数学计算等方面都会发展得比较全面。大量研究资料表明：孩子总是接受母亲的教育而缺乏父亲的参与，就容易产生依赖性，一旦离开家庭，独立自主能力差的问题就会体现出来。因此，“子不教，父之过”这话一点儿都不假。




---

## 2. 第2课 父母之爱




### 第一部分


**1.** 夜深了，我还在熬夜，为了准备考试，没有片刻的休息。一阵轻轻的脚步声，爸爸来到了我的身旁，轻声对我说：“渴了吧？”我回头，看到爸爸慈祥的目光，“爸爸，您还没睡？”他点点头。我喝了一口温热的牛奶，顿时，幸福传遍了我的全身。


**2.** 王先生是师范大学教育学院的教授，兼任《中国家庭教育》杂志的主编，还是中国教育学会家庭教育专业委员会理事长。作为中国当代家庭教育研究的开拓者，他在家庭教育理论与实践的研究上做出过很多贡献。


**3.** 家庭教育是学校教育与社会教育的基础，在人的一生中起着重要的作用。据研究，目前我国将近 70%的家庭教育方式不够好，因此，转变家庭教育观念，提高家庭教育水平是家长必须认真面对的问题。


**4.** 漫长的暑假就要开始了。怎样度过这个假期，在同学们的心中酝酿了很久。有人想脱离父母的视线，找个寂静之处，享受一下孤独；有人想寻找打工的机会；有人想尝试给报刊、杂志投投稿，检验一下自己的本事；也有人禁不住旅游的诱惑，恨不得立刻投入大自然的怀抱。


**5.** 我敬重我的父母，他们虽然学历不高，但是和蔼可亲，心地善良，更难得的是，他们总是告诉我要宽容，不要总想着别人的缺点，总想改变别人，要站在对方的立场上为别人着想，多体谅他人。




### 第二部分




**女：** 今天我们很荣幸请到了教育方面的专家李老师和大家一起聊聊“啃老族”的问题。李老师，近来我们常听人说起“啃老族”，“啃老族”指的是些什么样的人呢？


**男：** 指那些不升学、不就业、不进修，终日无所事事，有谋生能力，却还靠父母供养的年轻人。


**女：** 这样一个族群是怎么产生的呢？


**男：** “啃老族”产生的原因是多方面的。比如，经济不景气，社会对就业的吸纳能力不足，年轻人找不到理想的工作，也有的是年轻人对工作的要求比较高，自身的学历、知识水平却不怎么过硬，又怕吃苦，不愿出去工作养活自己，于是选择了啃老。


**女：** “啃老族”的出现，是不是也和家庭教育有关系呢？


**男：** 那当然，父母的责任也是不可逃脱的，对孩子溺爱的家庭才会出“啃老族”，在孩子成长过程中，父母没有教会他们做人要有独立精神，没有教会孩子怎样规划人生。当然，社会原因也是有的，如前边提到的经济不够景气，年轻人就业压力大，他们找不到工作，只能选择“啃老”。


**女：** “啃老族”的出现，对家庭、对社会的影响是很负面的哈。


**男：** 是，“啃老族”会使很多家庭出现矛盾，也会使原本能够生活得很幸福的家庭失去幸福的根基，“啃老族”的问题将成为未来影响家庭生活的“第一杀手”。特别是在中国已进入老年社会的今天，“啃老族”必将带来更多的社会问题。


**女：** 那“啃老族”的问题应该怎么解决呢？


**男：** 年轻人要独立自主，这种精神的树立除了要有正确的人生观、价值观，社会也应该为他们创造适合的工作机会。与其让父母养活“啃老族”，不如给他们工作岗位，让他们成为有能力养活父母的“养老族”。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话：**



读大三的小孙每年都会利用寒暑假做不同类型的打工工作。“我想锻炼一下自己，学点儿与人交流的技巧，顺便赚点儿生活费。”小孙笑着说。

这个充满活力的女生告诉记者，这并不是她的第一份打工工作，之前在快餐店做过收银，在外语培训机构做过电话咨询。通过一次次不同的工作经历，小孙渐渐学会了如何与不同的人交流，特别是面对挑剔的消费者，如何让对方消火，化解危机，小孙有了自己的心得。“一味地 谦让是不行的，要在与对方的交流中让他们认识到自己的不足，同时还要给对方台阶下，这样才能化解矛盾。这些都是在学校学不到的东西，我感觉自己在工作中成长了很多。” 小孙跟记者谈到打工的收获时，脸上不由得满是兴奋。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



随着旅游旺季的到来，小岛上的餐厅变得异常忙碌。与往年不同的是，这里大大小小餐厅的打工者除了中老年人，就是 18 岁以下的年轻人，往年忙里忙外的大学生不见了踪影。啤酒屋老板分析说：“以前确实有不少大学生会来店里找工作，现在是越来越少了，可能是大家生活好了，家长舍不得吧。” 对这种现象，大学生却另有解释：现在打工的大学生比以前多多了，只是大家不干饭店服务员了。服务员、促销员等工作太简单，对自身能力提升有限，难以吸引大学生。即使挣钱也不值得浪费时间。

王新在一家咖啡吧打工，性格开朗的她说自己喜欢这里的工作环境，可以和来自全国，甚至全世界的游客聊天儿，还可以学习冲泡咖啡的手艺。王新计划毕业后也开一家创意咖啡馆。

与王新的悠闲相比，张海涛则忙碌了许多。他和同伴合开了一家特色纪念品小店，他们的小店一共就 5 个人，所以他们每人都身兼数职。不过张海涛认为这份忙碌是值得的，他就是想通过辛苦的工作取得一份创业的“真经”。




---

## 3. 第3课 一盒月饼




### 第一部分


**1.** 表面看，它是一个普通得不能再普通的包裹，里面装的是家乡的土特产，但在我的眼里，它珍贵着呢。它经过了母亲的双手，又途经千里，来到了我的面前。它沾染着故乡的气息，满载着母亲无声的爱意。


**2.** 清晨，梦中的我被父亲叫醒，“走，晨练去！” 我和父亲并排跑着，一抬头发现父亲竟然有了一丝白发。我有些心酸。他总是那么勤奋，那么忙碌，为家庭、为单位操劳。作为女儿，我懂得父亲的付出、父亲的期望。


**3.** 家是什么？家是一个可以放松的地方，说话做事都不必小心；家是一个可以疗伤的地方，伤了痛了都可以在家中得以缓解。回到家，可以听几首音乐，可以饮一杯清茶，让心情重归舒畅。


**4.** “诚”指诚实诚恳，“信”即信用信任。“诚”主要指“内诚于心”，“信” 主要指“外信于人”。“诚”“信”组合在一起，就形成了一个内外兼备，具有丰富内容的词汇，即诚实无欺，讲求信用。


**5.** 老张做月饼的手艺是一流的，那是他父亲的父亲传下来的。老张做月饼不喜欢别人看，可他也不特别防范，一来是人来人往地不好防；二来是老张不好意思跟人急，真翻脸。邻居们也很自觉，老张养活着一大家人，不容易。




### 第二部分




**女：** 赵老师，今天跟您探讨一下“面子”问题。您能不能确切点儿说说，到底什么是面子？


**男：** 按词典的解释，就是“表面上的形象；虚荣”。


**女：** 这个解释挺负面的哈。中国人常说“死要面子活受罪”，可大家还是觉得面子不能不要。


**男：** 也有人说，面子是每一个社会成员想为自己挣得的一种在公众中的个人形象。


**女：** 这个解释我觉得更好。


**男：** 仔细想想，其实咱们都挺顾面子的，比如说，在公众场合要干净、整洁、文明，给别人留下个好印象，不能丢人。


**女：** 没错。


**男：** 咱们中国人还认为有面子就有尊严，没面子就被人看不起，这是积极的一面。面子会使我们约束自己，规范自己，注意维护自己的形象。但因为要面子而使自己受委屈，甚至骗别人，就不好了。


**女：** 您举个例子？


**男：** 有这样一个故事。从前，有一个人，每次出去，都是酒足饭饱以后回来。妻子问他和什么人一起吃的饭？他说是朋友，大官，有钱人。妻子奇怪，家里从来没来过这样的客人呀。妻子想把这件事搞清楚。第二天丈夫出门后，她就跟上了。丈夫走遍全城也没有一个人和他说话，最后丈夫来到城东边安葬死人的地方，走到祭祀的人跟前，跟人家要剩下的食物。妻子看了很生气，心想：“丈夫是自己终身依靠的人，现在竟然这样。” 一会儿，丈夫又高高兴兴地回来了，仍旧对妻子摆出一脸的高傲。这个故事没有讲结局，但我们可以想象，不管在什么时代，这个丈夫一定没有好前途。


**女：** 这个故事像一幅画，给我们画出了一类人，他们不想劳动，只想过安闲舒适的生活，这种人还有个更大的问题，就是他们还想要面子。


**男：** 对。


**女：** 我觉得我们说的面子有时候还指公共面子，比如，我们都希望中国队在国际比赛中得到冠军，为国家争光。


**男：** 没错。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话：**




---

## 41 岁的男子伊尔雅特只读过三年小学，却在 35 岁时重拾书本，苦读六年后取得了律师资格。你相信吗？

伊尔雅特 3 岁时，父母离异，他和母亲一起生活。看着常年有病的母亲异常艰难，伊尔雅特 8 岁离开学校，担起了家庭的重担。他开始卖报、卖糖果和一些小商品，和母亲过着半饥半饱的日子。伊尔雅特 35 岁成了一名公交司机，一天一位女士在车上听着伊尔雅特风趣幽默的谈吐，忍不住大笑，对他说：“你是一个有能力的人，应该继续去读书，然后做律师。”伊尔雅特流露出一脸的迟疑，小声说：“我这么大年龄了，能行吗？”女士鼓励他：“起码要尝试一下，不然你怎么知道自己不行？记住一句话——要相信自己，你是最棒的！”伊尔雅特接受了女士的建议，经过六年的艰苦努力，终于改变了自己的人生。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



在很多孩子心中，爸爸是严厉的，而我正好相反。在我的记忆中，爸爸总是斯斯文文的，从来不会给人威严的感觉。我很喜欢亲近爸爸，年龄绝对不会阻挡我们之间的友谊。我小的时候，爸爸只要一有空就会和我做游戏；晚上，数着天上的星星，说着白马王子的故事。每每和爸爸在一起，我总能感觉到温暖。

其实玩儿是次要的，爸爸的魅力主要表现在他有渊博的知识和无限的爱心。

也许是学有家传，爸爸懂的特别多，在我的眼里他绝对是本百科全书。上至天文，下至地理，早到人类的起源，迟到人类的未来，他都知道。我有时候会边打量他边问自己：“爸爸的脑袋里怎么能装那么多知识？”并暗暗下决心，我也要像爸爸那般有学问。

爸爸的职业是医生，他的超级爱心还表现在他热爱他的职业、关爱他的每一位病人上。他医术高明，为病人着想。当年爸爸在日本读书，带回来一笔钱，很多人都以为我们家要发财了，可爸爸把大部分钱捐给了他住在大山中的病人家乡的一所小学，他说这笔钱花在那里更值。




---

## 4. 第4课 完美的胜利




### 第一部分


**1.** 在热带、亚热带森林中，许多大树上都缠绕着一根根又细又长的“长鞭”，这就是白藤。一般的白藤长二三百米，最长的可达 400 多米，是植物中的长度冠军。白藤浑身长满小钩刺，当细长的白藤随风摇摆的时候，一旦碰上大树，倒生的小钩刺就会紧紧钩住大树不放。


**2.** 你很可能从未注意过自己抱怨的习惯，但在别人的眼中，你已经是一个喜欢抱怨的人了。没有人愿意总是听你抱怨，因为抱怨会传播负面情绪，而负面情绪会使人们长时间地心情不好。


**3.** 很多人选择假期开车出行，不是不想坐飞机，而是想带着自己的宠物，尽管主人会耗费更多的精力和体力。因此我们在高速公路上常会看到这样一幕：奔跑着的汽车的车窗中，一闪而过的是一张幸福的狗脸。


**4.** 读书最快乐的，并不一定是你学到了什么。知识不会给你带来最快乐的东西，而是你本来就有的一些想法和感受，在书中被唤醒了，“啊，我也是这么想的！” 这时候你会很快乐。


**5.** 农夫发现一条快冻死的蛇，觉得它很可怜，就把它放在怀里，用体温温暖着它。蛇暖和过来以后，咬了农夫一口，农夫中毒而死。农夫死前十分悔恨，说：“我可怜这家伙，得到这样的结果是应该的。” 这故事说明，恶人的本性是不会改变的。




### 第二部分


**第 6-10 题是根据下面一段采访：**




**女：** 大家好，今天我们请到了儿童文学作家赵老师，跟大家谈谈寓言。


**男：** 我先从“寓言”这两个字谈起。“寓”的意思是“寄托”，“寓言”就是把作者的思想藏在一个故事里。


**女：** 那“寓言”故事可不能听完就完了，必须弄明白其中的道理。


**男：** 对。寓言很有特点。有位作家做过这样的描述：“寓言是一个怪物，当它朝你走过来的时候，它是一个故事，生动活泼；当它转身要走开的时候，却突然变成了一个哲理，严肃认真。” “寓言是一把钥匙，这把钥匙可以打开心灵之门，启发智慧，让思想活跃。”


**女：** 嗯，这段话非常生动。赵老师，世界最早的寓言集是什么时候出现的？


**男：** 大约成书在公元前 6 世纪，就是《伊索寓言》。


**女：** 中国的寓言创作情况又是如何？


**男：** 中国寓言创作的历史也很长，春秋战国时期，也就是大约 2000 多年前，寓言就已经广泛流传。当时中国思想界很活跃，一些政治家、思想家提出各自不同的主张，并且争论不休。他们喜欢借寓言表明自已的观点，因为在简单的故事中包含着大道理。


**女：** 我发现那个时候流传下来的很多寓言我们都很熟悉，比如 “揠苗助长” “自相矛盾”。


**男：** 你说的不错。


**女：** 汉语很多成语也是寓言，我们上面说的“揠苗助长”“自相矛盾”就是。那么，成语和寓言是什么关系呀？


**男：** 成语是人们长期以来惯用的、简洁深刻的定型词组或短句，大多数是四个字。一般成语都有来源，有些成语从字面上就能理解，比如“后来居上”，这个成语最开始用在《史记》当中，意思是“后来者超过前辈”。而有些成语必须知道来源或典故才能懂得意思，如“朝三暮四” “画蛇添足”。


**女：** 所以很多成语故事本身就是一个寓言故事，但不是所有的寓言故事都会形成成语。


**男：** 对。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



大象因记忆力强而著称，但一份新的研究报告显示，大象还有预测天气的本领。大象的耳朵很大，对声音极其敏感，它们能听到远处很小的雷声和较大的雨声，由此可预测雨水何时会到来。

科学家们是在研究纳米比亚象群突然搬迁这一现象后得出上述结论的。研究小组记录了 9 头来自不同象群的大象的活动情况，经过历时七年的观察，研究人员发现，这些大象在纳米比亚的雨季经常改变行进路线，它们能对 200 多公里以外的天气“有感觉”，并凭这种感觉预测暴风雨，进而向有暴风雨的方向前行。大象需要雨，经过漫长的旱季，大象一旦知道哪里有雨，就会朝下雨的方向行进，这样它们可以更快地获得水源。

研究者认为，这项研究除了能够了解大象追逐暴风雨行进的状况、原因，更积极的意义在于，它有助于动物保护者预测大象的活动，从而使它们免遭偷猎者毒手。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



有一种动物叫麋鹿。麋鹿的尾巴有些像驴尾，蹄子有些像牛蹄，面部有些像马面，角有些像鹿角，但整体看上去却似鹿非鹿，似马非马，似牛非牛，似驴非驴，因此又叫“四不像”。麋鹿性情温和，十分可爱。

有个人出去打猎，得到一头小麋鹿，决定把它带回家养起来。刚进家门，家里的几只狗就流着口水，摇着尾巴聚拢过来，主人气愤地吓跑了狗。此后主人每天抱着小麋鹿与狗接近，希望狗慢慢习惯，不再伤害小麋鹿。后来又逐渐让狗和小麋鹿一起玩耍，一段时间以后，狗能按主人的意愿做了。

小麋鹿稍微长大后，以为狗就是自己的好伙伴，不但对狗毫无防备之心，还整日和狗翻滚打闹，亲热极了。狗害怕主人，也就天天老老实实地和麋鹿玩耍，但还是会时常忍不住流出口水。

三年过去了，一次麋鹿独自出门，看见外面有很多不相识的狗，就跑过去想和它们一起玩儿。结果狗见了麋鹿，一起冲上去把麋鹿吃了。可怜的麋鹿到死也不明白这是怎么回事。这则寓言告诉我们，认敌为友，必然会招致灭亡。




---

## 5. 第5课 学一门外语需要理由吗




### 第一部分


**1.** 活儿总算忙完了，他累得都要崩溃了，满脑子都是客户和协议。虽然困得要死，可躺在床上颠来倒去睡不着，心烦意乱之中，突然听到儿子的房间传来了朗读英语的声音，轻柔、平静，不知不觉中，他竟入睡了。


**2.** 人的头发中有一种叫作黑色素的物质，黑色素越多头发的颜色越黑，黑色素少了，头发便会发黄或变白。人进入老年，身体的各种机能会逐渐衰退，色素也会越来越少，所以头发就会渐渐变白。


**3.** 1915 年中国将清明节定为植树节，1928 年将植树节改为 3 月 12 日，这一设定一直沿用至今。此外，一些省市还根据当地的气候规律，规定了其他的植树日、植树周、植树月。


**4.** 盛文强长期从事海洋民间故事的采集整理，并出版了多部海洋题材小说。作为传统的农业国家，中国文学中的农业元素太多了，所以盛文强的“海洋文学” 出现在读者面前时，不免让人眼前一亮。


**5.** 我带着狗去郊游，狗发现了野兔就兴奋地前去追赶。野兔明明知道狗来了，却像没这事一样，照样坐在那儿吃草，直到狗跑近了，野兔才一跃而起，迅速跑开，当它跑到自认为安全的地方，便又马上安定下来。




### 第二部分


**第 6-10 题是根据下面一段采访：**




**女：** 今天来参加我们访谈节目的是年轻朋友非常崇拜的著名节目主持人刘可心。欢迎您！您知道年轻朋友私底下怎么称呼您吗？


**男：** “可心同学”？


**女：** 对。


**男：** 可以这么叫我。我喜欢这个称呼。


**女：** 那好，咱们就这么叫了。可心同学，很多听众喜欢听您说话，认为您思维角度与众不同，听您说话不只是听听而已，关键是总能受到启发。


**男：** 过奖了。我之所以能成为今天的我，无非是和读书，特别是和读名著有关。阅读经典，肯定会对我们的人生产生影响。比如，我小时候对“美”和“丑”的理解，就跟读法国作家雨果的《巴黎圣母院》有关，这本书让我意识到，不能光凭外表长得不好看就觉得这个人也不好。


**女：** 名著这么好，有些孩子怎么就是不愿意读呢？


**男：** 主要是因为老师家长把这事当任务布置给孩子，孩子就会觉得很累，甚至反感。读书不能勉强，其实读名著是件很好玩儿的事情，名著都是经受住了历史考验的。所以，家长要让孩子带着好奇心去读，他就有了动力。


**女：** 您的孩子喜欢读书吗？这不是隐私吧？


**男：** 当然不是。我的孩子非常喜欢读书。


**女：** 他读的第一本书是什么，您还记得吗？


**男：** 他认真读的第一本书是武侠小说。


**女：** 哦？


**男：** 在读书方面，我给他非常大的自由。我觉得最重要的是让他在年少时喜欢读书，而不是读哪本书。


**女：** 听说您的孩子马上就要高考了，而且选择的是历史？


**男：** 对，应该说他的选择跟他的阅读经历有关，他读金庸的武侠小说着迷，读完一遍还想读第二遍，书里涉及一些他不懂的内容，就到处查书查资料，这样他的阅读面就会不断向外延伸。


**女：** 这么说，名著也不需要读全？您怎么看古人说过的“读万卷书行万里路”？


**男：** 在我看来，不管行万里路还是读万卷书，关键得看走不走心，到哪儿赶紧拍照，奔下一个景点，万里路固然是走了，可一点儿用都没有。即使你没读万卷书，但把 10 本书给读明白了，要比囫囵吞枣读 100 本书好得多。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



我们常常会听到家长感叹，现在的孩子，能安安静静坐下来看书的实在太少。想想我们小的时候，一本书在同学之间传来传去，大家迫不及待地轮流传阅，兴致勃勃地捧着一本书，如痴如醉……那样的乐趣，我们的孩子为什么就完全没有感觉呢？

王先生常抱怨，儿子小的时候，自己每天晚上给他读故事，本以为他长大了，在读书方面，会成为自己的知音。现实却并非如此，儿子对老师推荐的书、家长给他买的书好像都没兴致，偶尔翻看一下，不过是应付老师和家长。

在浮躁的现代生活氛围中，借助互联网和各色电子产品，人们可以接触到最新娱乐资讯，可以在卡通动漫和电脑游戏中得到放松。人们将大量时间耗费在手机、电脑与电视机前。因此，如何让心灵回归沉静，已经成为摆在人们面前的难题。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



有人说学好外语就得努力学、拼命学，得有大把的时间，我却说学外语就得“见缝插针”。所谓“见缝插针”，就是要把一般人看着不起眼的零碎时间都利用起来。可千万别看不起这几分钟十几分钟的时间，根据记忆心理学的原理，对于外语等以机械记忆为主的学习内容，及时地利用零碎时间进行复习，效果是很好的，学了就搁在一边，等于没学。

“见缝插针”的另一种方式就是把外语学习和日常生活联系起来，处处学，时时学，事事学。只要有了学习外语的强烈愿望和兴趣，日常生活的各个方面都可以成为外语学习的第二课堂，而且在日常生活中学到的外语记得快、记得牢，学习效果特别好。

“见缝插针”时间长了，就会感到外语学习已成为自己生活中不可缺少的内容，就会感到学习外语是一种乐趣和享受，一天不学就好像缺了点儿什么。




---

## 6. 第6课 当好职场插班生




### 第一部分


**1.** 走出学校七年，张越住过地下室，被人炒过鱿鱼，为事业押上过全部财产，也曾经山穷水尽。如今，他从一个冒冒失失的青年成长为颇具头脑的公司高管，全力以赴地干着他最喜欢的工作。


**2.** 知名医学杂志《柳叶刀》几年前就发表了一系列综述文章，指出身体活动水平低下是当今人类健康的第四大杀手。世界卫生组织的数据显示，全球每年死亡的人群中，有 10%直接源自身体活动水平低下。


**3.** 菊花经过人工栽培，由野生变为家菊。据北宋《宣和画谱》记载，菊花作为绘画的表现对象是从唐朝末年开始的，可惜作品无传。中国最早的菊花邮票，是1958 年发行的，也是我国第一套花卉邮票。


**4.** 每次与朋友说起非洲的撒哈拉沙漠，大家都会想起《撒哈拉的故事》，自然又都会讲起书的作者三毛。当我也来到三毛随丈夫荷西居住的西属撒哈拉那座城市时，我对 40 年前三毛选择在这里生活有点儿肃然起敬。


**5.** 现今不少人喜欢用简练、时尚的网络语言进行交流，无论是在虚拟世界还是现实世界。我们不能说这不是社会发展的正常现象，但我们仍需思考语言如何变化才能更适应社会的发展，而不是向原始时代的简单符号倒退。




### 第二部分




**女：** 大家好。今天我们请李总跟我们说说他的创业故事。李总，我们很想知道，当初您怎么就选择了美容行业？


**男：** 我选择了一个自己从未涉足过的行业作为事业的起点。当时就想：爱美，是人的天性，只要人类存在，这个行业就会存在；其次，美容业也存在薄弱环节，超过别人的成绩很难，而超越别人的弱点就比较容易了；另外呢，我以前没有接触过这个行业，所以就不会有什么约束，就更有可能超越别人。


**女：** 您就是抱着这样的想法开始在美容行业施展才能的？


**男：** 对。我认为干哪行要研究透哪行。比如，我们的公司创立不久，我就跑遍了全国各地的美容院，一方面取经，学习别人的优点，另一方面就是发现别人的弱点，并且想方设法克服这些弱点，结果我的企业就得到了飞越式的发展。


**女：** 您觉得目前中国的美容业存在哪些问题？


**男：** 从业人员钻研能力不强，文化素养不是很高，缺乏工作激情，人员流动性又很大，这是美容业面临的共同问题。有些店铺装潢 前卫，收费也高，顾客的需求却得不到很好的满足。还有，整个行业的店铺使用的产品大多雷同，技术也缺乏特色。


**女：** 所有这些问题不在您身上发生，您就成功了。


**男：** 当然。


**女：** 听说您店里的员工个个都有才干，做事兢兢业业，从不敷衍凑合。


**男：** 用我的话说，我重视的是“态度”。我把“态度”看成是人的第一能力，这种能力比职业技能本身更重要。我注重员工们的心态培养，我坚信人有好的心态，才能把事情做好，美容技术是其次的事情。我觉得自己的成就之一就是改造了我的员工的思想和观念，从我手下走出去的年轻人，回到家乡后，他们的彬彬有礼，常让家人惊叹，他们做事的干练 有素也令人折服。这种从精神层面改变人的管理风格，也许就是我成功的原因之一吧。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



我最敬佩的人是医生。医生是忘我的，当他看到病人，从不想自己也有可能被传染，只希望尽快为病人解除病痛；医生是坚强的，当他们看到在生死线上犹豫的病人，心里只有一个念头，就是让病人赶快转危为安；医生是勇敢的，那些大大小小的手术，对医生来说，每次都是挑战；医生是强大的，他们用自己的聪明才智，为无数人撑起一片蓝天。

敬佩不是虚假的，我的理想就是做一名令人敬佩的医生，我要坚持自己的理想，并让理想变成现实！




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



这是一家著名的公司，本次招聘一个人，报名应聘的却有 600 多人。小路通过了初试、笔试，顺利进入了复试阶段。公司老总将亲自出马，在 5 人中确定一名最终人选。

复试的内容普通得不能再普通了：上午参观公司，下午两点谈观后感。5 个人都不敢松懈，希望抓住在老总面前表现的好时机。下午两点，5 个人准时来到会议室，等待老总的出现。

两点半，老总姗姗来迟，却没有半句道歉的话。受尽怠慢的应聘者心里虽然不高兴，脸上却不敢表现出来，只是针对上午参观的情况争相发言。有的建议公司强化企业文化，有的说公司的环境卫生不可忽视。

小路最后一个发言，他只说了一句：“老总，您今天迟到了半小时。”话一出口，满座皆惊，众人认为他无异于主动放弃了这次机会。小路却觉得：作为一个以管理严格著称的公司的老总，无故迟到半小时很不像话。大不了就是不被录用，真话总是要讲的，再说了，这样下去，肯定不利于公司的发展。

谁都没有料到的是，当天晚上，小路就接到了公司的录用通知。原来，迟半小时到场，正是老总的有意安排。




---

## 7. 第7课 我的人生我做主




### 第一部分


**1.** 古人云“书到用时方恨少”，今天确实有了体会。妻子出差，我陪儿子睡觉。儿子要求讲故事，我搜肠刮肚也找不出故事。找书求救吧，这才发现，家里书是不少，但除了计算机还是计算机，竟找不出一本能救急。


**2.** 我小的时候，一直看着父亲和周围的人忙碌，于是觉得一切都理所当然。长大了自然和父亲一样，每天过着除了工作没有其他内容的生活。但日复一日，现在这种紧张的生活已经让我有些身心俱疲。


**3.** 天才常给人留下不爱和人打交道甚至独来独往的印象，或经常有着悲惨的经历。和其他天才不同的是，他被很多爱热闹的朋友们环绕，有着温暖的家庭和优秀的员工。


**4.** 这本纪念普及版的《城南旧事》2003 年由中国青年出版社出版，作者是台湾女作家林海音。全书讲述的是英子童年的故事，反映了作者对童年的怀念和对故乡的思念。同名电影在中外电影节荣获过多个奖项。


**5.** 有人说，最幸运的人是在年轻时犯过所有的错误，然后及早明白了人生道理，从此踏上坦途。小李就是这样的幸运儿，如今的他，感谢自己曾经遭受过的一切挫折，因为那些正是他成长的动力。




### 第二部分




**男：** 好久不见，您好！


**女：** 您好！


**男：** 作为记者，虽然我自认为已经很资深了，但还是很期待今天的采访。大家都知道，您是前女排国手，一位尽人皆知的明星运动员。而退役之后，您的生活更引人关注，因为您选择了一条与众不同的路。如今您的小说已确定入围华语科幻星云奖了，您有什么样的感受？


**女：** 这是另一个领域给自己的肯定。我很开心，非常开心。当然这只能算是一个起点。


**男：** 您觉得写科幻小说和打排球是不一样的？


**女：** 打排球压力很大，背负了太多国家、球迷和家人给的压力。


**男：** 运动员退役写自传的比较多，您却选择了写科幻小说，您是觉得自己擅长写科幻？还是科幻对您有特别的意义？


**女：** 我从小好奇心就比较重。也喜欢看探索、揭秘这种节目，包括外星人这些话题。


**男：** 您觉得作为一个作家，您的优势在哪里？


**女：** 勤奋。打排球教会我很多东西。我学到了坚持，拼搏，不怕挫折。当别人认为可能没有机会的时候，我还想努力去拼一下。可能只有 1%的概率，我也想去挑战，这可能就是运动员的性格。


**男：** 运动员退役转型很受关注，您觉得自己的决策算是成功的吗？


**女：** 有些人会觉得我出书了，还入围了奖项，我成功了。我自己倒是觉得，勇于义无反顾地丢掉铁饭碗，勇于为自己的人生做主，这是我的成功之处。


**男：** 很多人愿意留在相对稳定的环境中，您这样做意味着要终身为自己的生计操劳，您对自己的选择不后悔吗？


**女：** 不会呀。当然，刚开始会觉得不安，突然有一天没人给你发工资了，你的医疗卡也被取消了。会觉得我脱离这些以后，我能做什么呢？我父母也有顾虑，觉得起码要有一个保障。但我觉得，我要自由，我想做自己想做的事情。我会对自己的将来负责任。不管是好是坏，我都认。我不后悔自己所做的任何选择，就算是错误的，那也是我的成长经历。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



几个学生去拜会大学教授。起初大家相谈甚欢，可是说着说着，学生们的话题就转向了抱怨，抱怨生活的压力和功课的超负荷。这时，教授不动声色地从厨房取出了许多杯子，其中有木制的，有玻璃的，也有塑料的。教授让学生们自己取杯子倒水喝。学生们取完后，桌子上只剩下了粗糙难看的杯子。教授这时别有深意地微笑着说：“你们瞧，所有的漂亮杯子都被拿走了，剩下的全是让人瞧不上眼儿的塑料杯。现在我想问的是，你们选杯子的目的是什么？”学生们异口同声地说：“喝水呀。”教授又问：“既然是喝水，那为什么杯子好看不好看在你们心里那么重要呢？随手拿一个不就完了吗？为什么还要争先恐后地选好的、美的？”学生们被问得哑口无言。教授说道：“主副不分而又什么都不想失去的心态正是造成压力的主因。就好比你们喝的是水，还要选美的杯子，甚至在选不到好杯子时心生抱怨。”




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



美国青年亨利已经 30 多岁了，依然一事无成，自卑伴随了他将近 30 年，因为他矮，因为他的英语不标准。一天，他的一位好友兴冲冲地拿着本杂志找到他，说上面有篇文章讲的是拿破仑的一个儿子流落到了美国，而亨利的父亲和拿破仑儿子的特征几乎一模一样：矮矮的个子，说着带有法国口音的英语。

亨利半信半疑，他细细读完那篇文章，他愿意相信自己就是拿破仑的孙子。之后，他像变了一个人。过去，他为自己个子矮小而自卑，现在他认为这是天生的值得骄傲的特点；昔日，他认为自己英语讲得不好，而今他以讲一口带有法国口音的英语而自豪。每当遇到困难时，他会对自己说：“拿破仑的字典里没有‘难’这个字！”就这样，凭着超人的意志，他克服了一个又一个困难，仅仅三年，他便成为一家大公司的总裁。

后来，他派人调查自己的身世，原来他和拿破仑没有半点儿关系，然而现在，他认为是不是拿破仑的孙子已经不重要了，重要的是他懂得了一个道理，那就是：当你自信时，你就会无所畏惧，就会创造出惊人的奇迹。




---

## 8. 第8课 遇见原来的我




### 第一部分


**1.** 在惩罚实施后对受罚者保持关爱，通常会收到良好的效果。这是因为惩罚会给人带来羞愧、痛苦、不安和悔恨等消极情绪，这时人的心理承受能力较低，比平时更期望得到别人的关爱，儿童、青少年尤其如此。


**2.** 机器人指能够自动执行工作的机器装置，它可以接受人类指挥，也可以根据已编好的程序运行。它的任务是帮助或代替人类工作，可应用于生产业、建筑业，或是危险工作。


**3.** 那一年，中国开始推动介入治疗，张医生发现当时手术用的封堵器全部是进口的，价格贵不说，由于材质偏硬，极易造成其他组织的损伤。他天天想，可否找到一种能降低成本，同时能提升治疗效果的新材料？


**4.** 人脑的重量虽然只占人体重量的 2%左右，但大脑消耗的能量却占全身消耗能量的 20%。人脑每天需要 116～145 克的糖，当血糖浓度降低时，大脑的耗氧量也随之下降，轻者会感到头昏、疲倦，重者则会陷入昏迷。


**5.** 李小龙用 33 岁短暂的人生制造了一段传奇。从他离开这个世界的第一天起，他的追随者就对这位“功夫之王”进行了各种形式的追忆和纪念，这种狂热的纪念逐渐演变成一个神话，一个龙的神话，一个空前绝后的神话。




### 第二部分




**女：** 你七年前生病后逃离上海，如今带着自己的新书《逃离》回到上海做宣传，是否多少有些感慨？


**男：** 我当年就特别有感触。七年前生病，我首先要逃出医院，要知道，当时我住的是中国肺科最好的医院。然后我要逃离上海。


**女：** 那时候你好像刚结婚？


**男：** 我结婚一个月后就查出得了大家都认为是不治之症的病，当时我的想法是和老婆离婚，不想耽误她。


**女：** 她怎么想？


**男：** 她说她没觉得这是多大的事，病了就病了，死了就死了，这都是命，你想那么多干吗。


**女：** 在上海你的一切都很稳定，做出逃离上海的决定也不容易吧？


**男：** 在上海，我有大房子，有车，有社会地位。但对我来说，逃出医院才是最艰难的，因为我选择了自我治疗。


**女：** 上海这座城市曾经给你什么美好的记忆吗？


**男：** 上海带给我的记忆一直很美好。我的不适应还是在生活上、语言上，包括生病这件事。我之所以选择离开，主要是对于我生病地的水，我再也不想喝了。因为我只信水，所以想找到好的水、干净的水。我在《逃离》一书中反复地说，生命是以水为基础的。生病是生命的一部分，我决定用换水的方式来解决病的问题。那时医院的肺科主任对我说：“马老师，什么事情都没有耽误治疗的事情大。”这位医生说得入情入理，但我跟他们说，我自己的命，我做一回主。


**女：** 你在山里过上了世外桃源的生活。你觉得，逃离最大的好处是什么？


**男：** 不久前我才有了网络。这种与世隔绝的生活最大的好处是可以免遭外界干扰。对于都市生活的负面影响，各种各样的说法都有，譬如“都市病”，大家越来越觉得都市生活对人性本身是一种禁锢。在大山里则不同，可以让我在寂静中沉下心来思索。一个人独居，就会有特别多的想法。我每天的生活是简单的，在这个简单里，你很容易进入一种抽象思维的状态，很容易变得哲学化。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



自1957 年人类发射第一颗人造卫星至今，太空中的废弃航天器已有 5000颗左右，而失效的卫星、探测器以及火箭发射后残留下来的碎片就更多了，它们漂浮在太空中，形成太空垃圾，即“空间碎片”。

目前太空碎片总数已超过4000万个，而且空间碎片每年还在以2%～5%的速度增加。数量多、速度快是空间碎片的危害所在，这些碎片以每秒 6000～7000米的速度运行，一个仅 10 克重的太空垃圾的撞击强度，与以 100 公里时速行驶的两辆轿车迎面相撞的强度相当。对人类而言，空间碎片落到地面，后果将会是灾难性的。

面对太空垃圾，人类必须清醒，我们只有一个地球，也只有一个外层空间，维护外层空间的清洁迫在眉睫，而且空间碎片问题需要全球共同努力，共同面对。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



人的大脑只有在体力、脑力和心力处于最佳状态时，才能得到最好的发挥，这是不可不信的科学。

先说体力，它是大脑开发的基础条件，在实现目标的过程中是否会白白失去成功的机会，有时确实与是否具备充足的体力有关。因此我们要长久地保养和锻炼身体，保持体力，增进健康。至于父母为了提高孩子的学习成绩，让孩子不停地奔忙于学校和各种补习班之间，绝非聪明之举，这样做只会导致孩子体力欠缺，进而造成注意力、免疫力不同程度地下降。

脑力，也就是我们常说的“聪明才智”，并非只有学习才能促进其增长。玩耍、运动、休息、调整，同样会不断地刺激大脑，使头脑更加灵活，进而提高人的判断力、识别力、记忆力，甚至做事的效率。试想，具备了这些能力的人，还存在脑力、心智不足的问题吗？

人的心力是一种正义的力量。当一个人的品质最接近人生的本质时，心力指数会明显提高，他的人格魅力也会增强，更会被人尊重和喜爱。心力是人的灵魂觉醒时产生的力量，也是能唤醒人的灵魂的力量。




---

## 9. 第9课 不用手机的日子




### 第一部分


**1.** 水是地球上最丰富的物质，它覆盖了 70%以上的地球表面。不仅江河、大海里有水，空气、云层里有水，我们吃的蔬菜、水果里有水，连人体内也含有大量的水。水对我们真是太重要了。


**2.** 我们每个人都有属于自己的名字，电话也有名字，这就是电话号码。电话号码是由电话局统一编制的号码。固定电话号码一般为 7～9 位数，手机号码通常是 11 位数。一个城市的电话号码一般是不会重复的。


**3.** 光照亮了我们的世界，让我们可以看清万物。然而，我们平时看见的只是光的一部分——可见光，它还有很大部分是我们肉眼看不见的，如微波、红外线、紫外线等。


**4.** 侦探指负责调查案件的职业，也指负责调查的调查员。侦探一般是通过秘密调查来获取信息的。要成为一个好侦探，高度的注意力和敏锐的观察力是必不可少的。同时要有丰富的知识和良好的记忆力，这样才能在复杂的情况下，排除干扰，找到答案。


**5.** 假如你家里只有一台电视机，爸爸想看足球，而你想看动画片，怎么办呢？双画面电视机就可以解决这个问题。这种电视机有一大一小两个画面，可以同时收看两个节目。




### 第二部分


**女：** 观众朋友们，大家好，今天我们来谈一谈与我们生活息息相关的电话。我们请到了电信专家王老师，让他跟我们说说电话。


**男：** 大家好，很高兴能与大家分享关于电话的故事和知识。


**女：** 王老师，我们都知道，只要在电话键盘上拨下一组数字，就可以和世界各地的人互相通话了。电话是人类一个了不起的发明，它将人与人之间的距离拉得很近很近。可是，王老师，您能给我们介绍一下电话是怎样工作的吗？


**男：** 电话是通过电话网来工作的。这个网由电话机、电话线和交换机组成。当我们对着话筒说话时，电话机会将声音转换为电子信号，并传达到电话局的交换机上。交换机再将这些信号输送到和我们通话的电话机上，由那部电话机把电子信号还原成声音。


**女：** 那拨打电话为什么有时会占线呢？


**男：** 因为每个有线电话机都需要一对电话线传送声音。可是，电话线可以通过的信号是有限的，当通过电话线的信号太多时，就会产生电话占线现象。


**女：** 当今科技发展很快，已经出现了可视电话，这又是什么原理呢？


**男：** 可视电话非常神奇，使用它时不但可以听到对方的声音，还能够看到对方的模样。可视电话也是用电话线进行信息传递的，只不过它将声音信号与图像信号合并在一起传输出去，并通过电话两端的摄像管扫描、还原，这样，我们就能看到对方了。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



对于喜欢四处游玩的旅行者来说，自拍杆是个好东西，它可以让“手臂”变长，获得更好的拍摄角度。不过自拍杆有个弊病，不知道你发现没有。那就是如果自拍期间突然想拍点儿别的景色，比如正划过天空的流星，那又该怎么办呢？把自拍杆缩短，然后把相机或手机取下来，放好自拍杆，再用相机或手机来拍摄，等你弄好这些，估计流星雨早就过去了。

怎么办呢？试试这款可以改变拍摄方向的自拍杆吧，让你 360 度无死角。和普通自拍杆一样，机身上有一个按键。不过这不是拍照按键，而是控制电动云台的。每按一下，云台就会旋转 180 度，自拍还是拍他人一眨眼就能搞定。再也不用担心错过转瞬即逝的流星了。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**

机器人是人类发明的最复杂的自动化机器之一，它能够帮助人们做很多事情。机器人干起活来又快又准，而且它不怕脏不怕累，因此应用很广泛。

一说到机器人，你可能会想到电视中那种跟人一样有鼻子、眼睛的机器。其实，现代机器人大多还没有达到这种逼真的程度，它们不仅没有鼻子、眼睛，甚至也没有胳膊和腿。它们有的像机器，有的像怪物，有的脑袋又尖又长，有的三头六臂。真是千奇百怪。

机器人刚造出来的时候，只有一只手臂，称为“机器手”。机器手是个相当复杂的装置。大多数机器人的手臂都像人的手臂一样，能够进行弯曲和翻转，还能够夹住东西。

现在已经有可以用来处置炸弹的机器人。这种机器人体内安置了一个摄相机，当机器人用专门的开启装置打开包裹时，工作人员可以通过摄相机进行观察，然后通过遥控来指挥拆除炸弹。这种机器人可以帮助人类有效打击恐怖袭击，保卫我们安宁的生活。




---

## 10. 第 10 课 全球化视野中的中国饮食




### 第一部分


**1.** 台湾一家食品公司根据消费者的不同需求和中秋节期间暑气未消的特点，创新推出了中秋雪月饼。何为雪月饼？雪月饼就是冰淇淋月饼，清凉降温，口感滑爽。此款月饼还精心采用具有保温作用的包装盒，保证雪月饼在一定时间内不融化。这就是这款产品广受欢迎之所在吧。


**2.** 中国古老的养生之道最注重季节气候变化，季节不同，饮食起居随之变化。立秋以后气温由热转凉，人体的消耗也逐渐减少，食欲开始增加。这时候就要科学地摄取营养和调整饮食，以补充夏季的消耗，并为越冬做准备。


**3.** 2000 多年前的农历五月初五，著名诗人屈原跳入汨罗江而死。老百姓立刻划龙船去寻找屈原，并将粮食、肉粒用竹叶包裹后给鱼虾投入江水中，以防止其吞食屈原。这个传统延续至今，也就有了今天的端午节赛龙舟和吃粽子的风俗习惯。


**4.** 这家胡同深处小饭馆的主人，是一位英文流利的有国际视野的老北京人。每逢周末，她就会办起烹饪课堂，教客人包饺子，做正宗的中国菜。她还兼营茶叶生意，所以这里的品茶课堂自然也不能少，让喝惯了红茶加柠檬的外国人，也尝尝中国辽阔的土地上栽培出的白茶的醇厚与绿茶的清香。


**5.** 看似简单的就餐中蕴含着很多学问，进食时要专心致志，不要边吃边讲话，也不要边吃边看书报或电视，以免妨碍消化。同时要细嚼慢咽，千万不要狼吞虎咽。进食之后不能做剧烈活动，也不可立即躺下休息。可以缓步行走，也可以擦热双手后按摩肚子数百遍以助消化。




### 第二部分




**女：** 要想身体保持活力，水是必不可少的，可是你会喝水吗？怎样饮水才健康？今天我们请来养生专家吴先生跟大家聊一聊喝水的奥秘。


**男：** 为了身体更健康，人们常常坚持一些所谓的好习惯，但这些习惯和作法反而给自己的健康埋下了隐患。看看这些习惯，你是不是也在坚持做呢？首先，请大家想一想，你认为每天应该喝几杯水呢？


**女：** 不是常常说每天要喝八杯水吗？


**男：** 事实是喝太多的水也会给身体带来麻烦。一个人喝水太多，容易使身体中的电解质失去平衡，一些水溶性维生素也更容易流失。


**女：** 那么正常成年人每天喝多少水才算适当呢？


**男：** 一般来说，我们每天需要补充 2000ml 左右的水分，但这不一定都通过喝水获得，应该把每天吃的食物中的水分算进去。因此，除掉每天食物中获得的1000～1200ml 水分，我们每天再喝 800～1000ml 的水，平均上、下午各两杯就足够了。


**女：** 那感冒以后是不是应该多喝水啊？


**男：** 也不是，感冒后如果喝过多的水导致电解质失去平衡，反而会减慢感冒的康复速度。同时，感冒和发烧时也不宜大量进食。要想感冒好得快，最好少食多餐，或者用一杯温水冲泡维生素C，增强抵抗力。


**女：** 水不能喝太多，那牛奶是不是多多益善呢？


**男：** 牛奶照样不能多喝，我们常听说多喝牛奶可以补钙，真相却是多喝反而缺钙。正确的作法是一天 1～2 杯牛奶就可以满足全天所需的钙了。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



随着生活水平的提高，中国肥胖儿童越来越多，这并不是因为中国孩子太能吃或玩儿太多电脑游戏，而是与孩子的爷爷奶奶有关。有研究报告显示，虽说爷爷奶奶不是导致中国肥胖现象的唯一原因，但他们绝对是非常特殊的“致胖因素”。

在中国，几代人住在一起的现象很常见，孩子与爷爷奶奶共同生活十分普遍。很多中国爷爷奶奶认为孩子胖一点儿是健康的表现，只有大人才会因为肥胖得病。爷爷奶奶非常溺爱家中的孩子，凡是孩子喜欢的，就做给孩子吃，即便是垃圾食品也不在乎。他们不仅给孩子吃过多食物，还不让他们动手做家务。

研究人员发现，一些爷爷奶奶并不认可“孩子应该健康饮食、适量运动”的理论。他们觉得瘦就意味着身体不健康，有这种观点可能是由于他们儿时有过饥饿的经历。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



西方流行蔬菜生吃，不少人认为，蔬菜中的维生素 C 和一些生理活性物质在烹饪过程中很容易受到破坏，生吃蔬菜可以最大限度地获得营养。

其实，蔬菜生吃熟吃各有利弊。虽然生吃蔬菜能使维生素 C 和一些保健成分一点儿不少地进入人体内，但也有缺点，即吃蔬菜的总量有局限。试想：一棵白菜切完有一脸盆那么多，不可能一次吃完，但炒熟以后，体积只有一盘，吃完它就不成问题了。可见烹调后某些降低了的营养含量，可以利用摄入量的优势来弥补。熟吃蔬菜还有一个重要的好处，有些蔬菜品种，比如胡萝卜，只有熟吃才有营养。因为胡萝卜素是一种脂溶性维生素，只有在加工时放点儿油，人体才能更好地吸收它。




---

## 11. 第 11 课 我不在时，猫在干什么




### 第一部分


**1.** 猫行动敏捷，善跳跃。嗅觉灵敏，喜欢吃鱼、鼠、兔、鸟等。因为猫是夜行动物，为了在夜间能看清事物，需要大量的牛磺酸，而鱼和老鼠的体内就含较多牛磺酸，所以猫不仅仅是因为喜欢而吃鱼和老鼠，也是因为自己的需要才吃。


**2.** 我们常常看到猫趴在那儿睡觉。这并不是因为它们懒惰，而是为了补充精力。猫每天的睡眠时间比较长，在 12～16 小时之间，猫、老鼠、猪都喜欢睡懒觉。蝙蝠、沙鼠和狮子每天的睡眠时间更长，它们一生之中有多达三分之二的时间在梦乡中度过。


**3.** 看到主人，狗会快活地扑过来，与人交往是狗的天性，但程度常取决于 3～7 周龄时其与人接触的程度。假如狗出生的头两个月只跟狗类在一起，不是由人类饲养的，或者说没有真正接触过人类，那它一生都不会亲近人，并难以训练。


**4.** 天鹅体态优雅迷人，好像高贵的君子。白天鹅浑身雪白，声音像喇叭一样洪亮。小天鹅叫声清脆，好像哨子声，所以也叫“口哨天鹅”。黑天鹅浑身长着卷曲的黑褐色羽毛，嘴巴是红色的。


**5.** 鸽子的方向感极强，特别是信鸽，无论飞出去多远，都能准确无误地飞回家，好像身体里安装了一个遥控器一样。常生活在山区的原鸽有很强的飞翔能力，一天可以飞行十几个小时而不疲倦。




### 第二部分




**女：** 今天我们请到了小朋友都非常喜欢的明明老师来跟大家谈谈关于动物的话题。明明老师，很多小朋友都想知道动物是怎么分类的。您能跟我们说说吗？


**男：** 动物的分类标准有很多，我先给小朋友们介绍一种超级简单的分类方法吧。跟你们一样，每种动物都有它们喜欢的食物。爱吃肉的动物叫作肉食动物，被它们吃的动物是猎物，它们会跟踪并捕捉猎物。你家里养的小猫和小狗都是肉食动物，老虎也是。注意啦，老虎会很高兴吃掉你的猫、吞下你的狗，所以不能把它们关在一起。


**女：** 这么说，爱吃草的动物就是草食动物了？


**男：** 没错，以植物为主要食物的动物统统归入草食动物，包括大象、马、牛、羊等等。


**女：** 还有的动物既吃动物也吃植物，应该属于哪一类呢？


**男：** 动植物都吃的动物，被称为杂食动物。比如小猪、熊等等。希望小朋友也是杂食动物啊，这样营养才会全面。还有吃昆虫的动物是食虫动物，这类动物包括食蚁兽等。


**女：** 那这些动物之间有什么关系吗？


**男：** 肉食动物吃草食动物，草食动物吃植物……科学家把动物彼此之间谁吃谁的关系，画成了一张特殊的关系图，称为食物链或食物网。如果草食动物灭绝了，肉食动物也会灭绝，因为它们没有东西可吃了。如果肉食动物灭绝了，草食动物的数目会大量增加，并吃光所有植物。接着，草食动物会因为没有东西可吃而灭绝。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



每当夏天来到，我们就会在花园里、草坪上，看到轻轻飞过的蜻蜓。而在池塘边，我们还会看到蜻蜓用尾巴在水面上一点，然后飞走。这是怎么回事呢？这其实是蜻蜓产卵的动作。第二年春天到来时，小蜻蜓便会破卵而出，慢慢长出跟妈妈一样的翅膀。

蜻蜓常常一边飞行，一边寻找小昆虫，一碰上猎物，就会立刻进攻。它们用6 只脚把猎物钩住，然后送入口中。据科学家研究，蜻蜓靠“运动伪装”来追踪猎物。蜻蜓慢慢靠近猎物，在猎物的眼中，飞行的蜻蜓好像是个固定的点，因此完全不知危险已经来临。

蜻蜓的头顶有一对亮晶晶的大眼睛，这就是复眼。复眼给了它们非常敏锐和宽广的视觉。所以蜻蜓能在飞行时看清各个方向每个角落的动静。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



在春天或夏天的雨后，我们常能看到慢慢爬行的蜗牛。小小的蜗牛背着重重的外壳，一副吃力的样子，但这个壳却是用来保护蜗牛的“房子”。一旦遇到危险，蜗牛就会缩进里面，躲过侵扰。蜗牛大多生活在温暖、潮湿的地方，喜欢在植物丛中躲避太阳直晒。

蜗牛以蔬菜、青草、瓜果为食，它是怎么吃东西的呢？蜗牛的舌头上有 135排整齐的角质牙齿，总共有 14000 多颗牙齿，称得上是世界上牙齿最多的动物。蜗牛就是利用这些牙齿，刮下蔬菜、青草和瓜果皮来进食。

蜗牛的头上有两对触角，一对长一对短。长触角上的两个黑点是眼睛，不过视力不太好，幸亏这对长触角能伸缩自如，摸索前进，帮助眼睛了解周围的情况。蜗牛的那对小触角具有嗅觉功能，如果受到损伤，它们就很难找到食物了。




---

## 12. 第 12 课 我们都爱白噪音




### 第一部分




**1.** 我们生活在一个充满声音的世界里。有些声音是自然界产生的，如风声、雨声、波浪声；有些声音则是人、动物或机器发出的，如说话声、音乐声、机器声等。我们周围的这许多声音都是通过振动产生的。


**2.** 有时候，你会看到一大群蚂蚁围成一个圆形，集合在一起。中间的蚂蚁好像是集会的首领，其他蚂蚁向它靠拢，似乎在静静地聆听，而最外围的蚂蚁头朝外，警惕地观察着，看样子是警卫员。这就是最有纪律的蚂蚁王国。


**3.** 从小到大，我们可能生过很多病，比如感冒、发烧、肚子疼等等。这些疾病损害了我们的健康，影响了我们的生活，所以，聪明的人类就想出了各种各样的办法来预防和治疗疾病，这些方法的功效各不相同。


**4.** 多数蜜蜂和黄蜂都生活在有组织的社会群体中，一个群体中通常只有一只雌性蜂产卵，负责延续后代，成为“蜂后”。其余成员大部分是工蜂，它们负责照料年幼的蜜蜂、建造和修理蜂巢、收集食物，是蜂群中最辛苦的。


**5.** 俗话说“种瓜得瓜，种豆得豆”，人也一样，当我们照镜子时，会发现自己的长相有些地方像爸爸，有些地方像妈妈，这种现象就叫遗传。它是人类在进化的过程中，把祖先的DNA 遗留给后代的一种现象。




### 第二部分


**第 6-10 题是根据下面一段采访：**




**女：** 观众朋友们，你们好，先问大家一个问题：你们家里养宠物吗？你觉得宠物能带给你什么？健康？快乐？还是麻烦？今天我们就请王教授给我们讲一讲动物跟人类的关系。


**男：** 有关专家早已发现，那些有亲人感情支持的人，病痛较少，就是病倒了治愈速度也比无亲无故的人快一些。不久前发表的一项研究报告显示：动物给予人类的支持同样有效。


**女：** 这就是为什么很多人，特别是孤独的老人喜欢养宠物的原因吧？


**男：** 没错，很多老人都感觉孤独，这种孤独足以使他们患上精神类疾病或其他疾病。不过，研究表明，家里养有宠物的老人显然比较快乐。


**女：** 那么动物怎么给人感情支持呢？


**男：** 动物能给人无条件的支持。人际关系会受其他因素影响，你要求别人帮忙，未必会如愿；有些人帮忙了，却又觉得你欠他的似的；又或者他们的精神支持是有限度的。但动物则不同，你可以把所有精神压力都倾诉给它们，跟它们说说心事，这不但是很好的宣泄途径，而且又不会增加别人的负担。


**女：** 鉴于上述这些表现，所以宠物也可以辅助治疗一些疾病吧？


**男：** 是的，欧洲最大的宠物治疗组织有个庞大的“治疗队伍”——8500 只动物，这些动物不时会到医院探望患者，有时也会去老人院跟老人们玩耍，是很出色的“医疗助手”。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



所有的鸟都有羽毛，有些鸟的羽毛非常美丽。但是鸟的羽毛是干什么用的呢？除了帮助它们飞翔，还有其他用处吗？回答是肯定的！

在寒冷的天气，鸟用羽毛做成一件温暖的冬季外套。鸟弄松它的羽毛让身体保持温暖。对有些鸟来说，防水的羽毛就像一件雨衣。这些鸟能游泳和潜水，不至于因为湿透了而沉入水中。

羽毛的颜色也很重要。有的鸟靠鲜艳的羽毛吸引配偶。有的鸟的羽毛和栖息地融为一体，这样它们就不容易被发现，饥饿的敌人就不会注意到它们。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



世界上，每天都有很多人出生。理所当然，所有的人都需要生存空间，还需要食物。

人砍掉森林，为庄稼、工厂、房子和道路腾出空间。一旦这种事情发生，动物的栖息地和家园就被破坏了。在人们用有害的化学物质或其他废物污染河流、湖泊和森林时，动物的栖息地都会受到影响。

热带雨林是许多动植物的家。但是在人们伐木、开矿和采集其他材料时，每年都有大面积的热带雨林被破坏。科学家和其他人担心，如果有更多的雨林被破坏，成千上万种植物和动物将会灭绝。




---

## 13. 第 13 课 从旅游指南看世事变迁




### 第一部分




**1.** 世界上有些珍奇动物，尽管人们千方百计去保护，仍然处于即将灭绝的境地。可是有些动物，比如老鼠，虽然人们在用各种方法消灭它们，但却总是消灭不了，成群的老鼠依然到处作祟。


**2.** 手脚并用原地跑减肥方案的最大特点是在原地跑的基础上将上肢运动很好地融进来，通过每2～3分钟变速和花样变化跑，加之现场的互动气氛，增加了原地跑的趣味性，减少了原地跑的枯燥、乏味，使原地跑更易坚持。


**3.** 腌制食品口味独特，包装简单，便于携带，成为上班族的家常便饭。可是你知道吗，这些食品在腌制过程中需要大量放盐，这会导致此类食物盐含量超标，经常食用会加重肾脏的负担，增加发生高血压的风险。


**4.** 与人会谈时，若言不及义、唠唠叨叨，再多的时间也浪费了，如能把握谈话要领，言谈简要切题，就可以节省很多时间。节省下时间，就可以解决更多的问题，并且为自己赢得更多的自由时间。


**5.** 余老师是个热心人，她多次从自己微薄的收入中拿出钱来给家庭困难的学生交学费。前不久，又从自己多年的积蓄中拿出钱资助村里修路。邻居们谁家有事也总爱找她参谋，她是周围十里八乡大伙儿的贴心人。




### 第二部分




**男：** 您好！我们都知道您 25 岁考古系毕业就一头扎进了敦煌，在敦煌一待就是几十年，被誉为“敦煌女儿”。今天您就跟我们谈谈敦煌吧。


**女：** 刚去的时候，虽说对大西北恶劣的自然环境早有心理准备，可是没想到反差那么大。那时候整个研究所只有一部电话，晚上只能用手电照明，上厕所要跑好远的路。和北京相比，简直就不是一个世界。可是每当我走过石窟的时候，都会赞叹：敦煌太好了，太美了！


**男：** 敦煌莫高窟从发现到现在 100 多年了，把毕生精力都献给敦煌的人不少吧？


**女：** 是的，它 1900 年一被发现便轰动了世界。1944 年中国第一批有志之士奔赴敦煌，在那儿设立了敦煌艺术研究所，至今已有三代学人在遍布黄沙的偏僻荒漠撰写了敦煌传奇。


**男：** 我注意到您在那儿的研究不纯粹局限于考古，您的研究成果包括敦煌石窟考古美术方面的书籍、有关石窟考古与艺术的论文，还有大量探索古遗址科学保护及管理的论文。另外，“数字敦煌”也是在您的提倡下实现的，当时这在国内文物保护领域还是创举吧？


**女：** 对。敦煌壁画是画在岩洞里的，自然侵蚀会使壁画慢慢消亡。莫高窟犹如人体，也会一天天变老，100 年前人们看到的莫高窟和现在看到的是不一样的。可是什么东西一旦数字化了就不变了，我们想利用计算机技术实现敦煌壁画、彩塑艺术永久保存的构想。


**男：** 具体来讲，什么是“数字敦煌”？


**女：** 这还要从游客说起。我们发现很多游客来之前没有做功课，不了解莫高窟。来了直接进入洞窟，看半天也看不出所以然。“数字敦煌”就是数字电影，把敦煌的历史、洞窟的相关内容以及分散在世界各地的相关资料、研究成果汇集到了一起。这样便于游客通过“数字敦煌”先了解敦煌，再进洞窟参观，效果会更好。实践证明“数字敦煌”很成功，它一问世就受到游客的欢迎。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



这是一个奇怪的组合，一对退休的老夫妻，一辆年逾百岁的老爷车。不知是冲动还是执念，他们相伴踏上了环游世界的奇妙旅途。

老夫妻来自荷兰，丈夫叫德克，妻子唤作特鲁迪，他们在 1997 年购入了一款生产于 1915 年的老式福特 T 型车。这辆本应在博物馆里沉睡的老爷车，却在德克的手中焕发了青春。

2012 年夏，漫漫旅程拉开了序幕。他们先是去了非洲，行程大约 24000 公里，这是他们的第一次尝试，幸运的是，比他们年纪都大的福特 T 型车并没有吃不消。2013 年，他们来到了美国和加拿大，走过了 27000 公里，在这段旅途中，福特 T 型车仅仅出了一点儿小毛病。2014 年，他们开赴南美地区，总行程 26000公里。随着名声渐起，这一次，他们还顺便做了一场公益活动，全程共募集爱心捐款 3 万英镑，悉数用来资助贫困儿童。

旅行还没有完成，但德克夫妇由衷地感谢这辆年迈的爱车，是它伴随着他们进行了这场他们盼望已久的挑战。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



东明是我的一位朋友，她习惯先做喜欢做的事，心情好了，再做不喜欢做的事。她喜欢旅行，有朋友对她说，钱花在玩儿上，多浪费啊，用这些钱干点儿什么不好。她说，再穷也要去旅行。不去旅行，你会更穷。这是什么逻辑？可她真是这样做的，云南、西藏、沿海渔村，我想去却因为种种原因没去成的地方，她都去了。每次回来，她虽然疲惫，精神却很饱满。那次从西藏回来，她写了一个很久都写不下去的提案，灵感如泉涌，下笔如神助，讨厌的事就这么又快又好地做完了。后来那个提案得了奖，她的旅费都赚回来了。

东明在做一件很重要的事之前，总是先给自己一个奖励。比如坐周末航班去另一个城市见一位想见的朋友，先在那里和好友喝咖啡逛店，聊天聊到深夜，周一回来再开始工作，因为心情放松了，事情也就完成得特别顺利。




---

## 14. 第 14 课 背着电饭锅拍北极




### 第一部分


**1.** 在查找资料的过程中，我发现外国人对于经典老车的区分很明确。1919 年之前生产的汽车被叫作老爷车，之后生产的汽车叫古董车。单从这一点也可以看出，他们对于这些经典老车常常是怀着一份敬慕之情去看待的。


**2.** 消费者不应该只把眼睛盯在哪种商品价格升了或是降了，支出多了还是少了，而应用心研究“钱”的购买力、“钱”的潜在价值还有哪些，只有这样，才能真正做到精打细算，花多少钱办多少事。


**3.** 对包装，人们提出了“绿色”的要求，希望它在保护环境和资源利用两方面都符合可持续发展的特征。即该种包装源于自然，能与自然融为一体，对生态环境和人类健康无害，能重复使用和再生。


**4.** 春节后是员工跳槽的高峰期，也是中国企业招聘的高峰期，一是会有员工离职，二是有些部门对人员有新的需求。作为部门经理，这时就应该对人员变动提前做好预期和准备，以免临时抓瞎。


**5.** 我见过许多成就颇高的华人文化艺术家，这些人往往是一袭中式对襟衣裳，神情淡定，举止儒雅。那种气质和风度，令人倾倒。我深信，文化就是蕴含在举手投足之间的秘密，这些生命与文化的密码，是任何形式的全球化都无法改变的。




### 第二部分




**女：** 大家好，在热闹的娱乐圈里，陈老师算是位特立独行的人物，演戏之余，往往深居简出，即使不得不参加一些公开的宣传活动，也是惜字如金。于是，一些人说他是典型的“孤芳自赏”“冷漠清高”，不过陈老师本人却觉得自己很委屈，也许是为了证明自己并不那么各色，他同意接受我的访问。您是不是一直有意识地使自己和这个圈子保持一定的距离？


**男：** 我不是有意识的，在圈子里也有不少谈得来的朋友，但是我不喜欢动不动就上酒桌，我一上这个酒桌就觉得是一种煎熬。


**女：** 没话说？


**男：** 没话说，因为我本人不喝酒。尤其有这么一两次，当一个人喝醉酒，一个主题、一句话跟你说五遍的时候，我就感到窝火，头脑就会冲动，心里充满难以抑制的愤怒。


**女：** 平常的潇洒劲儿也没了，觉得是别人强加给您的？


**男：** 对。你还得客客气气地对他，好好听着。他跟你说五遍，一个名片递你八张。这时候我就觉得特别烦。


**女：** 那跟什么样的人说话越来越多呢？


**男：** 可能跟我自己对话多一些，我经常反问自己一些问题。


**女：** 问自己什么问题呢？


**男：** 其实仔细想一想，包括现在社会一天到晚在强调竞争，往往就忽略和忘记了独处的美好。


**女：** 美好在什么地方？


**男：** 我觉得是自我净化，自我调教，自我教化，在独处当中我才能够真正安安静静地去思考。我喜欢自己支配自己的时间。


**女：** 那您靠什么来排解自己的压力和情绪呢？


**男：** 我有第二支点，就是弹钢琴。我把弹钢琴当作自己情绪的抒发口。


**女：** 不同情绪的时候弹不同的曲子？


**男：** 对，我弹钢琴时面对一扇窗，从那扇窗可以望见天空，我经常会坐在钢琴前面，一边弹琴，一边使目光穿越窗口，用心跟一片片白云对话。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



无论是摄影还是旅行圈子，火车迷都为数不少。王嵬对于火车、对于铁路的喜爱，源于小时候家住火车站附近，铁路就从他家楼下经过，趴在阳台上观察来往的火车是小王嵬最喜欢的游戏，后来，他变成了十足的“火车迷”。他观察火车、画火车、研究火车的车型和运动原理、关注铁路的历史和建设，他设想过自己当上了火车司机，也觉得造火车的工作很不错，没想到的是，如今他举办了铁路题材的个人摄影作品展。

这张拍摄于卓资山的照片是王嵬最喜欢的作品之一。他还记得这里的地形特点是多山、多丘陵、少平川，景色富于变化，非常美丽，火车蜿蜒穿行其间，又给这份景色平添了一份硬朗的动感。

为了拍出火车经过那里所呈现的大曲线的美感，王嵬多次前往，仔细研究卓资山大曲线的拍摄角度，最终在大曲线北端的高山上将曲线的“S”形整个收入到画面中。后来，随着穿山隧道的投入使用，卓资山大曲线完成了它的历史使命，不再有列车通行。他的这张照片承载的也就不光是一份美，还有着一段沉甸甸的历史了。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



从前，森林里生活着一群熊，它们食物充足，无忧无虑。突然有一天，森林着火了，它们的家园被烧光，食物没有了来源。这时，一部分熊说：“我们去北极吧，说不定那里有我们的天地。”另一部分则反对说：“不行，那里气候严寒，说不定我们会冻饿而死。还是找个近点儿的地方吧。”熊们争论到疲惫至极也没有结果。最后，一部分熊去了北极，一部分熊去了四季温暖、草木葱郁的盆地。

到了北极的熊学会了在冰冷的海水中捕鱼捉虾，甚至和比自己大的海豹 搏斗，结果它们进化成高大凶猛的北极熊。到了盆地的熊发现，这里的食肉动物太多了，它们根本抢不到食物，于是它们改吃草；可是，更加意外的是，这里食草动物也多，它们连草也抢不到，于是它们改吃别的动物不吃的食物——竹子，这才勉强生存下来，成了人们天天念叨的濒危动物——熊猫。

竞争每天都在发生，如果一味地逃避，唯一的结果就是被淘汰出局。因此要勇敢地走在风暴的前面，敢于主动超越自己，只有这样，才能不被别人淘汰，让自己成为那个走在最前面的乘风破浪的勇士。




---

## 15. 第 15 课 山脉上的雕刻




### 第一部分


**1.** 1768年7月下旬，酷热笼罩着大地。紫禁城里，人们开始为皇家一年一度前往承德避暑山庄的转移做准备。在那里，有一片按照江南风格与神韵巧妙设计而成的园林，坐落着富有南方情调的豪华宫殿以及令人赏心悦目的亭台楼阁。


**2.** 雏燕放飞的时候终于到了。为了这一天的到来，女儿的老师、朋友，以及我先生、我和女儿本人，都付出了许多的心血。这些心血已经变成女儿起飞的动力，使她能够展开翅膀，飞翔在全球资本市场的上空。


**3.** 喜欢旅游是因为她想放眼世界，在旅游中体验“行千里路胜读万卷书”的乐趣。喜欢烹饪，是因为她想用美味佳肴奖励辛勤工作之后的自己，同时也为亲朋好友献上在餐厅里吃不到的“美女私房菜”。


**4.** 李小龙是一个神话。他以原本并不优秀的天赋自创截拳道，并成为影响世界的一代功夫巨星。他可在拍出多部影响世界的功夫电影的同时著书立说。他惊人的毅力和坚韧的品格，都已成为后人无法复制的神话。


**5.** 很显然，一些学科所以能够产生、存在和发展是因为它对于社会、人类有着自己的功能和价值。这种功能、价值一旦消失，这门学科便会失掉存在的意义，便会或迟或早地枯萎，直至被取消。




### 第二部分




**女：** 大家好，现在坐在我身边的是旅行家郑先生。郑先生，您好！


**男：** 您好！我不是什么旅行家，只是喜欢旅行。


**女：** 或者说是喜欢旅行在路上的感觉？


**男：** 对，这个贴切。旅行在路上不仅能让你陶醉于风景，更重要的是体验人与人的沟通。忘却自己的身份去和来自不同地方的人面对面交流，这是我最喜欢的。


**女：** 听说您尤其喜欢搭车旅行？


**男：** 是，因为异样的旅行方式会带你感受不一样的风景。


**女：** 搭车旅行是最近才兴起的吗？


**男：** 不，国外早就有。中国是前几年，美籍华裔小伙谷岳和纪录片导演刘畅两个人历经三个月，从北京出发到柏林，一路上只依靠陌生人的帮助，共搭车88 次，走了 16000 多公里，穿越 13 个国家。这件事在中国传开之后，很多人开始搭车旅行。


**女：** 碰上的都是未知的，我们不禁会对未知产生憧憬和向往！


**男：** 也会充满惶恐，因为不知道自己该如何踏出勇敢的第一步。


**女：** 能跟我们分享一下您记忆最深刻的搭车旅行吗？


**男：** 那就是去西藏了。


**女：** 冒险加神秘感？


**男：** 不是，是西藏的壮美让我震撼。我那次运气特别好，搭的是一位藏族同胞的车，他是做生意的，我搭他的车几乎跑遍了我计划中所有想去的地方。


**女：** 成专车了！


**男：** 嗯，他说一个人开车也闷得慌，有我一路聊天儿，他还能跟我练练普通话。我们第一天是从拉萨去林芝，一路上抬头是蔚蓝的天空、漂浮的白云，远望是牧民、草场和牛、羊等牲畜，天上偶尔有老鹰盘旋。翻过米拉山，汽车开始在山谷间行驶，山上有泉水、瀑布，在峡谷间汇集成小溪，随着水量的增加，小溪汇聚成了江河，最后成了汪洋一片。那天的行程是我最有感悟的一天。


**女：** 感悟什么呢？


**男：** “不积小流，无以成江海。”


**女：** 是啊，就像滴水穿石一样，积累的作用不能小看。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



“地球生态超载日”又称“生态越界日”或“生态负债日”。“地球生态超载日”指的是，根据估计，地球当天进入了本年度生态赤字状态，即地球上全部人类活动的总消费量已超出了地球本年度产生的可再生自然资源的总量。

我们的地球就像失去了尾巴的壁虎，本来是可以恢复原貌的。它可以让植物再生长，可以恢复鱼类资源，重新吸收空气中的碳，让干净的水重回湖泊、河流和地下蓄水层。但这些过程需要时间。

自文明发祥以来的很长一段时间，地球补充资源的速度快于人类消耗资源的速度。然而，我们最终还是跨过了那条看不见的界线。从 1970 年起，我们每年从地球获取的资源开始超过其可以恢复的资源，自那以后，“地球生态超载日”就一路狂奔，不可阻挡，2015 年的 8 月 13 日它就已经来了。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



丝绸之路，简称丝路。是指西汉时，张骞出使西域开辟的以长安（今天的西安）为起点，经甘肃、新疆，到中亚、西亚，并联结地中海各国，通往欧、非大陆的陆路通道。

中国是丝绸的故乡，在经由这条路线进行的贸易中，中国输出的商品以丝绸最具代表性，而输入的商品有玉石、珠宝、皮毛、香料、汗血马以及葡萄、黄瓜等农产品。19 世纪下半期，德国地理学家李希霍芬在 1877 年出版的《中国》一书中将这条陆上交通路线称为“丝绸之路”，此后中外史学家都赞成此说，沿用至今。

除了上述的路线之外，还有一条在南北朝时期形成，在明末发挥巨大作用的海上丝绸之路以及另一条在元末取代西北丝绸之路成为路上交流通道的南方丝绸之路。




---

## 16. 第 16 课 徐健和他的野生动物摄影师们




### 第一部分


**1.** 这不是一所普通小学，它是中华人民共和国成立后北京出现的第一所私立小学——京华私立学校。家长在给孩子办理报名手续的同时，还要交３万元的入学赞助费。这一切令当时的北京人目瞪口呆。


**2.** 过桥时，如果对脚下湍急的河水过多地注视，则会觉得桥逆水流而动，河水却不动，这就是运动错觉。产生这种运动错觉的原因是人们把流动的河水参照系当成了静止的参照系。


**3.** 一个处于积极状态的人可以拥有好成绩、高分数、好的经济地位和社会地位，但积极状态并不是指这些外在的指标，这些只是一个人奋斗和机遇的结果。积极状态指一个人具有的出色的综合心理素质、积极的人生态度。


**4.** 大工业时代延续至今的“快文化”，使全世界 40%的人患上“时间疾病”。他们整日为工作忙碌，精神焦虑，忘记了自己的兴趣和爱好。因此丢掉快节奏，号召人们让自己的生活节奏慢下来，让生活更加人性化才是正道。


**5.** 过去，西藏可可西里偷捕藏羚羊的现象十分严重，偷猎分子洋枪快车，甚为 嚣张。由于这些年加大了打击力度，捕杀藏羚羊的事件不断减少。这说明只要重视，野生动物一定可以得到更大限度的保护。




### 第二部分




**男：** 您是一位从事野外生态研究的科学家，今天现场的观众都渴望和您聊聊大熊猫。


**女：** 大家都知道，大熊猫是国家一级保护动物，是中国的国宝。


**男：** 世界上动物那么多，为什么大熊猫得到了这么特殊的待遇呢？就是因为它长得憨态可掬吗？


**女：** 不是，主要是因为它稀少，已经濒临灭绝，换句话说，大熊猫这个物种正面临着从地球上消失的危险。


**男：** 真是挺严峻的！大熊猫濒临灭绝和我们人类的活动有关吗？


**女：** 关系很大。比如，人类不断扩大自己的生存空间，使大熊猫栖息地面积缩减；再比如，由于生态环境的破坏,使熊猫唯一的食物来源——竹林减少,这些都会直接威胁到熊猫的生存。


**男：** 那大熊猫濒临灭绝有它自身的原因吗?


**女：** 当然也有。


**男：** 您不妨先说说，在大自然里，什么样的动物才能生存下去吧。


**女：** 一般说来动物要生存下去，至少要具备以下七点中的某几点：一、有强健的肌肉，有锐利的爪子或锋利的牙齿；二、有快速奔跑的能力；三、有挖洞穴居的习性；四、有爬树的本事，或者能在树上生存，躲避敌害，储藏食物；五、有很强的繁殖能力；六、有很杂的食性；七、有很好的消化吸收能力。


**男：** 大熊猫呢？


**女：** 可以说，以上七点中，大熊猫哪一点都不具备。大熊猫的祖先是凶猛的食肉动物，可今天的大熊猫既没有利爪，也没有利牙，整天一副懒洋洋、温顺可人的样子；虽然它还保留着爬树的本领，可是那速度，也就是饭后遛食了；至于食谱，它只以新鲜的竹叶做主食，在它每天都吃掉的竹叶里，也只能消化掉一小部分，大多数营养都白白地浪费了；还有，它的繁殖能力也很差。

这就是大熊猫濒临灭绝的内在因素。


**男：** 是啊，这一切足以证实，大熊猫的保护工作确实是迫在眉睫。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



如果你的工作，让你心中充满的是苦涩，一想到上班就难受，一到班上就压抑，每天熬到快下班就心花怒放，你就不要再硬撑。但反过来说，如果你对这份工作还没有厌恶到每天觉得不痛快，那我建议你试久一点儿。因为成就感很多时候是在我们驾轻就熟、独当一面并能产生某种价值后才有的。所以如果某份工作自己没有很讨厌，那就让自己累积实力，提升熟练度。很可能当你哪天成为资深员工时，就会发现自己已经喜欢上这个工作，到你当上那个领域的大师，一群人

对你投来佩服的眼光时，你会觉得这个工作非常棒。

若只是随便试那么一两个月，觉得不好不坏就溜走，那就永远不要指望你能够成为那一领域的大师。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



随着科学的进步，人类对自然的了解越来越深入，但是人类对自然的研究目的似乎只是为了让自然更好地为人类服务，因为人类滥用资源的行为对大自然造成了极大的破坏，这种状况一天也没有停止。

全球化使我们的世界不断变小，我们共同生活在地球村里。每个人都不能把自己的行为看成是个人行为，每个人的一举一动都与其他人、与我们的生存环境息息相关。因此，我们必须换一种方式对待自然，应该保护有限的自然资源，而非毫无节制地开发、剥夺自然资源。我们要学会和自然和谐相处，因为自然是我们的朋友。我们不能持续地为了人类的利益而去伤害它，但现实情况是，我们离共生这种状态已经非常遥远。

与自然相处，是一个道德问题，而不仅仅与知识相关。我们想要更好地立足于这个世界，必须跳出自我，处理好人与人、人与自然的关系，处理好不同文明、不同文化之间的关系。只有这样，地球人才能和谐相处，我们的生活才能更加美好。




---

## 17. 第 17 课 小动物眼中的慢世界




### 第一部分


**1.** 教师上课精神焕发、情绪饱满，学生也会注意力集中。在这种状态下进行体育教学，学生就会思想敏捷、动作反应快；反之，则动作迟缓、接受能力差。


**2.** 书有精装，有平装。我喜欢平装的那种，一是经济实惠，二是便于阅读。硬皮的精装版不适于携带，阅读时需要正襟危坐，本来看书是一种赏心悦目的享受，这样严阵以待弄得就有些累了。


**3.** 仿生学是生物学的一个分支，研究生物体系统的结构、功能等，用来改进工程技术系统。如模拟人脑的结构和功能原理，改善计算机的性能。


**4.** 别看小青长得不起眼，她的工作可是一级棒。想当初她应聘，没有一个部门要她。看她笔试成绩第一，我决定姑且一试。结果不到一星期，她就把部门所有的烂账搞得一清二楚，现在大家都想来抢她。嘿嘿，这可是门儿都没有的事。


**5.** 对于我这个小球迷，姥姥可是操心不少，她总是担心我看足球比赛影响学习。我向她保证，只会学习球员勇争第一的精神，一定不会影响学习。可是，独自看球多没劲呀，一个人喝彩、一个人焦急！我真想看球的时候有个伴儿。




### 第二部分




**女：** 您新书上市以后，引起了不少读者的共鸣，您是怎么决定写这本书的？


**男：** 我爱人给我讲了一个真实的故事。一个弱女子为了爱远嫁他乡，但换来的既有短暂的幸福又有暴力相加的婚姻生活。她想过逃，可一想到还有甜蜜的爱，又不想逃了，就这样，她已年近 40。我想知道现在人的爱情观，他们的爱与被爱，他们的幸福与不幸福。我开始有了写书的念头，我希望写一本书，能给爱或即将爱的人一些思考抑或参考。


**女：** 素材来自哪里呢？


**男：** 既然要真实，那就采访吧。我采访了各行各业的数十个男男女女，听他们讲述各自的情感故事。


**女：** 难怪这本书是由一系列并无关联的小故事构成的。


**男：** 是。我打心眼里相信，有的人的人生是故事，也有可能是事故，而在人生的爱情部分，有太多的存在方式。譬如自爱、他爱、离爱、被爱、弃爱。我的愿望是写出真实、可感、可悟的作品，客观地呈现当代人的情感状态。


**女：** 为了搜集这些情感故事，您一定付出了很多。


**男：** 是啊，一边采访一边写。我每天观察身边的人，不想漏掉任何一个好故事，再筛选其中最有价值的。我每天带着纸和笔，我拒绝用录音、录像那些高科技手段做记录，因为原始的方法给我一种“融入”或“参与”其中的感觉，我怕其中掺杂了太多想像的成分。


**女：** 能给我们讲一个您印象最深的故事吗？


**男：** 书里面有一个电脑先生的故事。电脑先生一直单身。一次他去一个客户家维修电脑，他娴熟的技术和温文尔雅的态度给客户小姐留下了深刻的印象。从此，客户小姐电脑一出问题立刻就找他，再后来，家里所有的东西出了问题都会请他来。结局你当然猜得到，文雅、漂亮、收入好的客户小姐相中了电脑先生。这个故事呈现出爱情的千万种可能，所以我把它写进了书里。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



到了美国的一个港口，我们准备下船透透风，突然大厨发现码头一根横梁上有几只鸽子蛋，说：“这蛋的母亲也太不负责任了，一阵风不就刮到海里去了？” 说着，他小心地把蛋捧在手里，船也不下了，找了些棉花包起来，放在房间里孵着，一天不知要看多少次。终于有一天小鸽子破壳出世了，他高兴得喜形于色，手舞足蹈，见人就拖着去看，为此还特地请了几个人一块儿喝了几杯。

这几个肉乎乎、娇滴滴的小东西也真难为他了。它们不能吃食，大厨就用笨拙的大手扒着嫩嫩的小嘴喂奶粉，那场面真是动人。有时喂不进去，大厨也火，可火过之后还是喂。他常自嘲地说，自己的儿子出世那会儿也没这么伺候过。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



在日常生活中,存在着大量从自然界得到启发的发明,但大多数人对此却知之甚少。比方说，我们对铁丝网再熟悉不过了,但是你知道它是怎么来的吗?早在1868 年,迈克尔·凯利发现人们放牧的时候,通常使用一种叫作荆棘的扎手的灌木做围栏圈养动物，于是仿照荆棘制造的铁丝网就问世了。

你知道水母吧？早在 5 亿多年前它就已经在海里生活了。人们发现当水母成群结队地游向大海，风暴就要来了。原来，海上风暴来临之前，海浪与空气摩擦会产生 8～13HZ 的次声波，人耳无法听到这种次声波，而水母特殊的听觉系统却可以听到。科学家通过研究，仿照水母的听觉系统，发明了水母耳风暴预测仪。把这种仪器安装在舰船的前甲板上，当接受到风暴的次声波时，可令旋转 360°的喇叭自行停止旋转,它所指的方向，就是风暴前进的方向，指示器上的读数即可告知风暴的强度。这种预测仪能提前 15 小时对风暴做出预报，对航海和渔业的安全具有重要意义。




---

## 18. 第 18 课 神奇的丝瓜




### 第一部分


**1.** 人，还是要接地气。想归想，生活是另外一回事，要是始终追求感觉和完美会很累。有些事偶尔想想挺好，可做事还是要踏实些，该是啥样人就过啥样的日子，这样最舒服。


**2.** 在众多的连锁药店当中，有企业自身创建的，也有许多加盟的。由于数量增长过快，出现鱼目混珠的现象也在所难免，这就要求我们做好企业管理，防备出现轰轰烈烈 开张，随即 偃旗息鼓的局面。


**3.** 学术界可以断定，孔子是中国历史上第一个以私人身份教了大量学生的人。照传统说法，他有几千个学生，其中有几十人成为著名的思想家和学者。前一个数目无疑有夸大成分，但毫无问题的是，他是个很有影响的教师。


**4.** 近年来世界经济形势变化多端，公司面临的各种风险与日俱增，因此，适时地评估内部控制指引的适当性，并及时地予以修订尤其必要，这既可以及时引导公司关注各种新的风险，也可以防止因指引过时而形同虚设。


**5.** 海兴的苹果很有名，他们曾把该县产的“红富士”与中国最有名的“红富士”混到一起，请专家品尝，愣是弄得许多专家分不清伯仲。海兴昼夜温差大，降水适中，气候条件与“红富士”的故乡日本富士岛非常相近，这就难怪海兴“富士”难住了专家。




### 第二部分




**女：** 各位听众朋友晚上好，今天我们非常荣幸地请到亿利资源集团董事长王文彪先生做客本台。您能不能先简单介绍一下您的经历。


**男：** 我生于沙漠，长于沙漠，每日所见都是漫漫黄沙，这是我 29 岁前的生活。挑战沙漠，改造沙漠，把死亡之海变成沙漠绿洲，这是我现在和以后的目标。


**女：** 您开始从事治沙这项工作以来，最困难的是什么时候？


**男：** 1988 年，我作为沙漠盐厂厂长走马上任，盐厂生产蒸蒸日上，却因为黄沙堵路，盐产品经常运不出去，我们的盐厂不得不先修公路。沙漠公路不比咱们一般的公路，要解决流沙覆盖公路的问题。65 公里的沙漠公路一修就是 3年，我们经历了一次又一次的失败，被流沙搞得焦头烂额。


**女：** 你们是在失败和奋斗中趟出了一条科学治沙之路？


**男：** 是啊，我们走了很多弯路，深深地感到要想治沙，前提是科学、是技术。比如，我们通过飞播技术，在打好的格子上种草，等生长出来的草控制住沙丘，再大面积种植沙柳和杨树，这些改善沙漠生态的办法，都是从实践中探索出来的，否则你一棵树也种不出来。


**女：** 听说您还获得了联合国环境与发展大奖，您所在的库布齐沙漠已经变得生机勃勃，沙漠经济也搞得有声有色。


**男：** 库布齐沙漠是中国第七大沙漠，总面积 1.86 万平方公里。我们通过 28 年的坚守，创造了 6000 多平方公里沙漠绿洲，如今我们要向沙漠要效益，发展沙漠经济，把生态当生意做，把保护生态变成一项可持续发展的事业。


**女：** 28 年是一个漫长的过程。现在您已经被业内看作是我国生态产业的领军人物了，您感受如何？


**男：** 沙漠治理、保护生态不是一个人的事业，也不是一朝一夕的事情，它需要成千上万的人共同奋斗，需要更多的人把最美好、最青春的年华献给沙漠。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



中药主要由植物药、动物药和矿物药组成，植物药指植物的根、茎、叶、果，动物药包括动物的内脏、皮、骨、器官等。因植物药占中药的大多数，所以中药也称中草药。

中国是中草药的发源地，目前中国大约有 12000 种药用植物。中药应用理论比较独特，讲究四气五味。四气又称四性，是指药性的寒、热、温、凉。五味指药物的辛、酸、甘、苦、咸。中草药的气、味不同，针对的病症也各异。

中草药的应用形式多种多样，有用药物加水煎熟后去渣留汁而成的汤剂，还有制成了成药的丸剂、膏剂、片剂、冲剂、注射剂等等。很多患者偏爱中成药，认为服用方便，不像汤药，煎制过程太过麻烦。但是从治疗的角度来讲，汤剂却是更好的，因为中医强调个体化治疗，并随时根据病情的变化调整药物的搭配，因此，汤剂更易取得最佳疗效。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



1999 年中国就有了“太空蔬菜”的报道，那时所谓的“太空蔬菜”是指将植物种子搭载飞船飞越太空，重返地球后，再经过农业专家培育种植出的蔬菜。严格来讲，它们仍然是地球上生长的蔬菜。实验的目的是检测种子经过太空失重、缺氧等特殊环境变化后，内部结构是否会发生激变。实验证明，这种种子种出的“太空蔬菜”的维生素含量高于普通蔬菜，对人体有益的微量元素含量也有所提高。

2015 年“太空蔬菜”又一次成为新闻报道的热点。这次所说的“太空蔬菜”与前次提到的不同，是将种子带到太空中，由生活在国际空间站的宇航员在太空微重力环境下种植而成的。它标志着该空间站蔬菜培育试验取得了阶段性的成功，也可看作是载人飞船在前往火星的行程中又迈出了重要一步。

太空种植食材，长期而言，将能很好地解决长途太空旅行无法供给新鲜食物的难题；短期而言，能起到降低成本的作用，因为当前每运送 1 公斤食物到国际空间站，要花费近 14 万元人民币。所以通常运送的都是些高热量并能长期存放的食品，新鲜食物尤其是蔬菜水果非常有限。




---

## 19. 第 19 课 无阳光的深海世界




### 第一部分




**1.** 青少年的兴趣爱好若能及早得到培养，就能表现出某一方面的才能。老师根据学生的爱好，有意识地加以引导，就会使学生在自己爱好的活动中发展特长、增长聪明才智，进而具有发现问题、分析问题、解决问题的能力。


**2.** 7月份新疆出现异常高温天气，大部分地区最高气温在35摄氏度以上,一些地区的最高气温为40摄氏度以上。首府乌鲁木齐14日最高气温达到40.6摄氏度,突破近30年来最高气温历史极值,吐鲁番地区最高气温达到46.2摄氏度。


**3.** 随着社会的发展，新事物、新概念不断出现，这些都会向交际提出新的要求，我们翻阅解放前的书报杂志，就会感到有些词语很陌生，有些格式很不习惯。社会的发展变迁必然会在语言的词汇里留下印记。


**4.** 今年读到了新近出版的“经济新观察”丛书中的林行止系列和熊秉元系列。林行止读书甚广，读他的文章犹如进入阿里巴巴的山洞，美不胜收。熊秉元善于从一些日常小事中总结出经济学精神，读来有滋有味。


**5.** 从渔猎到农业，人类社会先是出现了半永久性的农牧业村舍，之后有了定居的村庄。但这种状况也未能持久，一旦地力衰竭或人口增长过快，整个村舍就要迁移，或分裂成较小的组团，寻找新的住地，以保证足够的耕地。




### 第二部分




**女：** 听说你是个美食家？


**男：** 美食家谈不上，只能说我是一个对美食没有抵抗力的人，我的优点就是不挑食。


**女：** 你认为什么是美食？


**男：** 美食是可以让你身心愉悦的妙药。


**女：** 能说得具体点儿吗？


**男：** 在心情好的时候、疲惫的时候或是悠闲的时候，享受一顿可口的饭菜，那一定是最幸福的时刻。


**女：** 看来吃什么在其次，只要能让你有愉快的感受，什么都是美食？


**男：** 可以这么说。可是也有例外，对于我来讲，新疆的饭菜都是美味佳肴，因为我是新疆人嘛。还有，南京算是我的第二故乡，我对南京美食也是爱得不得了呀。


**女：** 对吃你有什么感悟？


**男：** 俗话说“民以食为天”，吃对于每个人来讲都是生存本能。可是，众所周知，吃给予我们的远不止于此，我更在意的是与家人、友人在“吃”的那个时刻围坐在一起，暂时放下忙碌的工作，忘掉这样那样的烦恼，享受片刻难得的悠闲。


**女：** 平常你下厨吗？


**男：** 以前经常下厨，现在因为工作的关系，下厨少了。其实我很享受烹饪的过程，能亲手为家人准备一桌饭菜，是一件非常幸福的事情。虽然做不出用料复杂、精致无比的饭菜，色香味俱佳还是没有问题的。


**女：** 讲个关于你的吃的故事吧？


**男：** 要说就说与拍戏有关的吃，那是在拍摄《特种兵》的时候。这部戏主要讲的是女特种兵的故事，拍戏强度很高，体力消耗特别大。我们的阵容中女演员居多，女孩子嘛，本来就喜欢吃一些零食和水果之类的东西，可是在戏里我是教官，总操练她们，尤其不允许她们吃零食。每天女演员们顶着烈日做体能训练，还得忍受我的“训斥”。直到今天，我心里还对她们抱有歉意，觉得当时我丧失了一个男子汉对女士们应有的同情心。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



传统密码的缺陷是显而易见的，简单的密码依然是大多数人保护个人隐私的最常见方式。以人体生物特征作为密码，真的可以变为现实吗？回答是肯定的，距离我们越来越近的“眼泪密码”便是如此。由于眼泪作用于角膜的结果无法被复制，因此“眼泪密码”的安全性有了质的提升。

“眼泪密码”之所以保密性强，是因为每个人的角膜都有独特的图像，扫描仪可据此甄别不同的人。如果黑客偷取并使用某人上次使用过的数据，机器会认定其无效，因为它“懂得”每次扫描结果都应该有细微的变化。这是因为，角膜表面因有泪水而湿润，因此数据是实时改变的。

还有科学家在探索声音密码，也有银行推出指纹密码。不过，生物密码技术目前并不完全成熟，假如一个人的手指肿了，那么机器则无法识别出指纹密码。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



蛤蜊，身上长着像树木年轮一样的纹路，每成长一年，它就仔细地划上一道完美的圆圈。科学家们数了又数，身上有一百二十多圈的蛤蜊并不稀少，也就是说这些蛤蜊穿越了一个世纪，又健康快乐地生活了二十多年。目前发现的最高龄蛤蜊为 507 岁。

想知道蛤蜊长寿的秘诀吗？夏天对许多动物来说都是最享受的季节，它们大口大口地吃东西，以保持正常的新陈代谢；夏季的美食足够丰盛，它们不担心会没有东西可享用。对于蛤蜊来说，夏季是最幸福的季节，它们要繁殖后代，要承担起做父母的责任和义务，它们没有过多的时间去享用美食，它们的生活简单而快乐。冬天到了，宝宝们长大了，爸爸妈妈也自由了。但这时候草木枯萎、万物藏匿，蛤蜊吃不到多少可口的食物。好在它们习惯了节省而优雅的生活，只要有一些东西吃就足够满意和幸福了。

正是这些高贵的品质保证了蛤蜊的长寿。也许聪明的人类，这时你恍然大悟了吧，我们总能够从蛤蜊身上想到些什么吧！




---

## 20. 第 20 课 金鸡窝




### 第一部分


**1.** 近日，假冒劣质酱油横行市场，究其原因，酱油的好坏优劣，广大消费者很难辨别，不法分子就利用这一点，不择手段进行非法生产，鱼目混珠，以假充真，坑害消费者。


**2.** 那年，父亲因病医治无效，与世长辞。他在悲痛之余，除发奋读书外，为奉养母亲，还须觅一份工作。适逢邮局登报 招考邮递员，他便报名应试，侥幸被录取。于是他一边工作，一边读书，虽然紧张，却也不觉得苦。


**3.** 红灶鸟以搭建奇异的“面包烤炉”而著称。所谓“面包烤炉”并不是真正烤面包的，而是红灶鸟所建的椭圆形鸟巢。鸟巢呈红色，坚硬结实，形状像炉子，当地人称它为“面包烤炉”，红灶鸟也因此得名“面包师”。


**4.** 面试官说他们那儿需要的是高级管理人才，问李辉除了自己的本行外，对其他行业还有什么了解？李辉心中暗想，今天面试八成要砸锅。好在平时常看报纸杂志，对当今经济形势、变化趋势略知一二，于是便想到哪儿说到哪儿。


**5.** 他是收藏家。然而，他的收藏品并不是在豪宅密室里，而是在名胜古迹之间、青山绿水之畔。瑞士最好的宾馆是他的，纽约曼哈顿也有摩天写字楼归他所有。他的大名是卡尔·海因茨·基普。




### 第二部分


**女：** 严老师，“家风”是中国人长久关注的一个话题，今天您能不能在这儿跟我们一起分享一下您的研究成果？


**男：** 好啊。


**女：** 还是请您先给我们说说什么是“家风”。


**男：** “家风”指一个家庭或家族在长期的生活中，逐步形成的被家庭、家族成员认可，而且共同遵守的生活方式、生活习惯、审美观点、价值取向、精神追求等等方面的总和。


**女：** 那看来，家风对每个家庭成员的影响都是巨大的。


**男：** 对，长期生活在一个特定的家庭，耳濡目染，每个家庭成员必然会不知不觉地受到家风的影响，言行举止，性格气质，必定会带有这个家庭家风的特征，也会自觉不自觉地朝着家庭所希望的方向发展。良好的家风可以使家人朝积极的方向发展，不良的家风会引导家人走上邪路。家风对我们每个人都是一种无言的教育，影响每个家庭成员的心灵，特别是孩子。


**女：** 我们发现，有时候孩子有了问题，家长会责怪孩子、责怪老师，也许家长最应该的是反省一下自己。


**男：** 您说得没错。


**女：** 我想，家风对社会的影响也是不可忽视的。


**男：** 对，因为家庭不是孤立于社会之外的，家庭和社会生活息息相通。家风好，会对良好社会风气的形成发挥积极的作用，家风不好，会给社会风气造成污染。


**女：** 确实如此。


**男：** 古人历来重视家风的培养、建设，把家风的延续看作是很严肃的事情。


**女：** 那古时候家风的传承有什么方式啊？


**男：** 有的家庭靠言传身教，还有的家庭以“家训”的方式形成文字。比如，宋朝史学家司马光就给儿子写过一篇短文，告诉儿子即使生活富裕了，也要节省，还要把节俭的家风传给子孙后代。宋朝政治家包拯把家风视为家族的头等大事。他的家训只有三十七个字，大意是说“后代子孙为官者中，如有因贪污而撤职的人，死后不许埋入祖坟，如违背了我的志向，就不是我的子孙后代。”


**女：** 真是旗帜鲜明啊！




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话：**



亲情在我心中一直占有重要的位置，普天之下唯有父母为子女付出而不求回报。在我成长的过程中，父母给了我很多指导，可当时，我总是不明白他们的苦心。记得小时候，我特别喜欢看动画片，常常窝在家里不出去，一看就是一整天。妈妈在旁边看着心疼，提醒我要爱惜眼睛多运动，把我唠叨烦了，我就会冲妈妈发火，完全不顾妈妈的感受。直到后来戴上了厚厚的眼镜，我才后悔，那时候，咋就不听妈妈的话呢！

我们就是这样，每逢路走歪了，父母好心来管，就会习惯性地反抗。还有人更过分，把父母的付出当作是理所当然，甚至认为，是父母把自己带到了这个世界上，就应该让自己从小浸泡在幸福之中，生活得无忧无虑，好像是父母该自己的。




**第 14-17 题是根据下面一段话：**



一只兔子常常大晚上的抱着膝盖坐在树下欣赏夜空。月亮圆时，它很快乐：“瞧，月亮像一面镜子，多美啊！”月亮缺时，它也很快乐：“哈，月亮像一只美味的香蕉，真有趣！”月亮隐蔽在乌黑的云团后面，它仍然快乐：“看，星星代替月亮来陪伴我了。”

神见这只兔子如此爱月亮，就对它说：“既然你喜欢月亮，我就把月亮送给你。”兔子高兴极了：“您是说，从此以后月亮就属于我了？”“对，它只属于你。”兔子高兴得都快哭了。然而没有多久，快乐的兔子就变得不快乐了。月亮圆时，它担心月光会招来与它争夺月亮的对手；月亮缺时，它疑惑是否有人偷走了一块；乌云蔽月，它生怕月亮被云夺走。总之，兔子变得心事重重。

兔子问老树：“为什么我得到了，反而不快乐了呢？”老树回答：“因为你总是在想，这是我的月亮！”“对呀，月亮不属于我的时候，我是真心地欣赏它，我得到了月亮，就有了独占它的欲望，其实，从前的月亮和现在的月亮没什么区别。嗨，这不就是贪婪带来的苦恼吗！”兔子彻底醒悟了。




---

## 21 未来商店




### 第一部分


**1.** 1997 年，不安分的李长风突发奇想，宣布要造汽车。从这一年起，中国家用轿车的拥有量连年翻番。众多专家纷纷预言，中国的家用轿车时代已经到来。


**2.** 在我们的现实生活中，“用脚投票”原理极其简单：你搞不好、不公平，我就走人。例如，当股东们发现经理没有把企业经营好，企业的资产有可能贬值时，他们就会抛售股票，从而与该企业脱离关系。


**3.** 在着手进行休闲、观光方面的具体投资时，他发现：孤立的某一个娱乐项目难以吸引很多人，只有当一个地方风景优美、交通便利、饭店高档舒适、娱乐项目众多时，才可能吸引更多的游客。


**4.** 在超市，如果顾客结账需要排队等候很长时间，他们就会失去耐心，一走了之，但如果开设很多收款台却少有人光顾，则又会导致成本提高。“排队模型” 就试图为这个问题找到一个最好的解决方案。


**5.** 上中学时，爱因斯坦很喜欢数学。一次，叔叔给他讲了勾股定理的来历后，问爱因斯坦能不能试着证明它。爱因斯坦决定试一试。眼看着运算的草稿纸越积越厚，找到正确的证明方案却并非易事，但他没有动摇，二十多天后，他终于拿出了正确方案。




### 第二部分


**女：** 欢迎经济学者纪老师做客网络空间。纪老师，您好，我们常看到“分享经济”这个词，您能否详解一下分享经济的由来？


**男：** 最早提出分享经济的是美国经济学家威茨曼撰写的《分享经济》一书。作者针对的是 20 世纪 70 年代出现的“经济滞胀”。作者认为产生经济滞胀的原因是工资结构不合理，提出以分享制度代替工资制度。在实践中，分享经济形成了两种不同的模式。一种是欧美的通过股权制度让工人参与企业收入分配的模式，另一种是日本的通过企业文化和管理制度让员工参与企业管理的模式。


**女：** 在我们的生活中，分享经济有哪些呈现方式？


**男：** 最典型的是有偿分享模式、对等分享模式、劳务分享模式、众筹分享模式。有偿分享是指把自己剩余或暂时不用的物品分享给别人使用，收取租金。


**女：** 比如说我去旅游，不想住酒店，我就上网查找住宿信息，一旦和房主达成一致，就可以实地入住、网上结算了？


**男：** 对，就是这样。


**女：** 对等分享模式呢？


**男：** 顾名思义，就是双方互相交换使用财产，不向对方支付报酬。


**女：** 我们的“城乡儿童互换生活环境体验成长快乐”活动算不算？


**男：** 当然算，最近几年这种活动已经成为许多学校教育的重要内容，它分享的不仅仅是双方对等交换的环境，还有双方情感和文化价值的体验。


**女：** 劳务分享模式就是对大量没有充分利用的劳务资源的分享吧？


**男：** 是啊，现代分享经济中，人们不仅可以出售自己多余的物品，还可以出售多余的时间。美国有一家创业公司，凭 1 小时送货上门服务取得了成功，它就是通过互联网，把分散在社区居民中的剩余时间利用起来，实现一小时送达的承诺。


**女：** 众筹分享模式就是指大众筹资或群众筹资了吧？


**男：** 对，当然现代众筹是指用互联网平台进行资金筹集。而且，现代众筹筹资目标也包含了分享投资对象，不纯粹是为了筹集资金。




### 第三部分



在相当长的一段时间内，人们总爱用“大鱼吃小鱼”来形容市场竞争的残酷性，并似乎形成了约定俗成的共识。眼下，这种说法却悄然发生了改变。因为，当今已步入知识经济年代，市场瞬息万变，信息日新月异，思维迟钝、行动缓慢的大鱼未必吃得了头脑睿智、动作迅速的小鱼，所以出现了“快鱼吃慢鱼”的现象。其寓意是在强调随时调整思路适应市场变化的重要性，同时给做事一成不变、疏于创新的人敲响了警钟。事实上，不变意味着落后，落后就要挨打，照此下去，终究会被市场所淘汰。



随着天气转暖，冰品、饮品市场又火了起来。冰柜里五颜六色的冰激凌款式繁多，有几年前风行起来的怀旧雪糕，也有好玩儿的新面孔，新款冰激凌包装纸上的猴子、兔子、小松鼠等动物形象保管能唤起你的无限童心，粽子雪糕外面再裹上一层巧克力的中外混搭口味，肯定能让男女老少个个胃口大开，商家对消费者的体贴从观感到口味，可谓无微不至。冰激凌产品正从原来较为单纯的降温、好吃，向健康和完美口感的市场需求转变。

论价格，也是高低档次都有，你要是嫌三四元的档次低，有 15 元的脆筒冰激凌，48 元的水果冰激凌，环保人士还可选择 60 元的环保盒装冰激凌。

中国已经成为全球最大的冰激凌市场。2015年中国冰激凌销售总额为393亿元，同比微增 0.66%，利润为 20.1亿元，同比下跌超过9%，这说明冷饮经营也绝非易事，虽然全年营收略有上升，但整个行业利润却有一定下滑。我们不禁会想到，在欣欣向荣背后，行业竞争正在加剧。



22 2050 年的汽车什么样




### 第一部分




**1.** 改变农村落后面貌，建设小康村是一项系统工程，各级干部必须全身心地投入，全方位地服务，不仅要为条件好的村“锦上添花”，更要为基础差的村“雪中送炭”。


**2.** 2010 年，北京某出版社为了策划“四书五经精选”系列图书，设计了一个采访题目：“中国人你知道四书五经具体是哪些书吗？”采访一天以后，他们发现被采访的人中十之六七不能全部说出来。


**3.** 青少年都有自己的兴趣爱好，这些兴趣和爱好若能及早得到培养，就能形成特长。老师根据学生的爱好，有意识地加以引导，学生就可能在自己爱好的领域施展才华、发展特长。


**4.** 从人类诞生的那一刻起，动物就成为人类密不可分的伴侣。在人类寂寞而漫长的进化行程中，动物像忠实的朋友一样始终陪伴左右，然而，作为和人一样有生命有感觉的存在，它们却一直被排除在人类的伦理视野之外。


**5.** 燃煤会产生二氧化碳和二氧化硫，二氧化碳积聚在地面，会像玻璃罩一样，阻断地面热量向空中散发，使地球表面温度升高，形成“温室效应”。“温室效应”会使全球气候异常，引发干旱或洪涝，还会使冰山融化，海平面升高，海拔较低的国家或岛屿就会被淹没。




### 第二部分


**女：** 各位网友大家好。今天来到现场的是我们的同龄人丁然，他将跟我们聊聊他的职场经历。他在一家公司工作，到这家公司之前，他跳槽 5 次，换过 6家公司。他从来没见过一家公司像现在这家这么穷，也没见过一家公司有这么多笑声。当初他毅然落脚在这家公司，就是对那么多同事为什么能悠然自得地待在这家有欠薪记录的公司里十分纳闷，没想到的是，现在他也成了他们中的一员。丁然，能不能给我们介绍一下你们公司？


**男：** 这家公司算上老总和他的助理共 24 个人。没有司机，没有清洁工，没有自己的保安。偶尔会开不出支，但最迟三两个月就能补上，绝不少发。就是这么一家亏损的小企业，员工却十分稳定，三年来只有两个人离职。


**女：** 哦，企业日子过得也很节省吧?


**男：** 是啊。为了省钱，办公用纸要双面使用，之后会收集起来卖废品；圆珠笔没水了，就去办公室更换笔芯。


**女：** 好多公司都有集体活动，什么卡拉OK、自助餐，甚至出国旅行，你们有吗？


**男：** 只有一次，老总决定带大家去植物园踏青，说是健康又环保，关键是省钱，植物园门票便宜。就这，老总还千叮咛万嘱咐，别买他的票，他自己有公园年票。


**女：** 你们公司除了穷，还有什么特殊之处啊？


**男：** 公司虽然穷，但业务应酬不少，时不时就能收到客户送来的各式礼物：水果、月饼、洗发水、饮料之类的。无论收到什么，通常的做法就是充公。于是我们每人的桌子上就会有几个水果、两瓶饮料，要是有了月饼，嘿嘿，那就得看谁眼疾手快了。


**女：** 嗯，单位气氛好，老总还真没架子哈。


**男：** 记得有一次我生病，副总和同事一个月来了三次，买的补品和水果价钱不高，却全都对症适用。他们都是细心温暖的人。


**女：** 这样的工作环境，确实会让人心情愉快。


**男：** 其实心情是小事，关键是我认准了，一个内心积极温暖的人，一定会有光明美好的前途，所以我看好我们的公司。




### 第三部分



自世界上第一辆自行车问世至今已有200 多年的历史了。


---

## 18 世纪末，法国人发明了最早的自行车。它是木制的，结构比较简单，不能转向，骑车人用双脚用力蹬地前行，改变方向时也只能下车搬动车子。即使这样，当发明人骑着这辆自行车出现在公众面前时，在场的人仍十分惊异。

世界上第一批真正实用的自行车出现于 19 世纪初。1817 年，德国人在法国巴黎发明了带车把的木制两轮自行车，它最大的进步是可以改变方向了，它一问世便引起了人们极大的兴趣，之后不仅有成百上千辆自行车涌上了街头，法国政府还为邮差配备了自行车作为交通工具。

随后，自行车的技术、性能不断得到改进。1839 年，英国人发明了蹬踏式脚蹬驱动自行车，骑车时两脚不用蹬地，并提高了行驶速度。1869 年诞生的雷诺型自行车，车架改由钢管制作，车轮也改为钢圈和辐条，采用实心轮胎，自行车更加轻便了。1887 年，英国人劳森完成了链条驱动自行车的设计。同年，英国人研制出了充气轮胎。从此，自行车技术开始走向商业化，实现批量生产并投入市场。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



你想知道我设计的未来汽车什么样吗？让我来告诉你吧！

这款汽车是水、陆、空三用车。它不用汽油，而是以太阳能做燃料，当然它也不排放有害气体。形容它的速度，“奔驰”“驰骋”这样的词汇都用不上了，它的速度和光的速度差不多。这种汽车没有方向盘，只有一块超薄屏幕，显示着你所在的方位、本地区的交通要道和世界各地的地图。当然 GPS 导航系统是必不可少的，只要你说出自己想去的地方，汽车就会把你送到目的地。

这款车在行驶过程中能自动调节车速以及车内温度和光线，前方出现阻碍，它会自动避开，因此在陆地上行驶它安全可靠。下雪天，汽车会伸出两根滑板，这样在雪地里它也是来去自如。

在空中飞行时，它平稳无噪声，就像坐在自家的沙发上一样，对了，它还能够像直升飞机一样升降。

在水面上行驶时，车的轮胎会自动变大，浮力也随之变大，速度可达每小时5000 海里。想拥有一辆这样的车吗？这并不难，我发明的这款车物美价廉，人人都买得起。




---

## 23 大数据时代




### 第一部分




**1.** 对于劳资纠纷，最好的解决方案是在劳资之间建立和谐的关系，最大程度上避免或减少劳资纠纷的发生，或者至少把劳资之间的矛盾化解在萌芽状态，使其不致发展成为“纠纷”，这才是企业管理的上策。


**2.** 普通牙膏中含有冰片、丁香油、薄荷脑等，具有防治口腔疾病的功效。而有些药物牙膏有较强的刺激性，对口腔粘膜有损害；有的药物牙膏含有活性较强的染色素，用久了会污染牙面，因此使用药物牙膏要慎重。


**3.** 导演40多岁，黑黑的脸，像所有的导演一样，下巴留着胡子，脸上很少有笑容。他匆匆向我交代了几句就说：“开始吧！”顿时，房屋里的灯光全都打开，我被照得有点儿晕，接着看到这么多人看着自己，我顿时紧张了起来。


**4.** 先前发生的事件与后来发生的事件之间往往有着千丝万缕的联系，甚至是后来发生事件的根源或条件。但是由于历史记录不全、事件之间的关系错综复杂，往往使得因果分析变得困难而复杂。


**5.** 她两眼茫然地盯着前方，为自己如此草率的远行而担忧，不知道刘大明会不会来接她。忽然，她的眼前一亮，她被一大捧鲜艳的红玫瑰吸引住了，她以万分艳羡的目光盯着那些红玫瑰，她没想到，红玫瑰的后面竟然是刘大明的一张微笑的脸！




### 第二部分




**男：** “社交离线日，出来分享才开心”主题活动至今已经举办多次了，作为心理专家，您对这个活动有什么看法？


**女：** 飞速发展的社交网络，简化了人们的沟通，却解决不了人与人之间内心的情感需要。今年的活动进一步号召人们行动起来，希望更多的人能够暂别网络，关注面对面交流，分享真实沟通带来的幸福体验，绝对是一件好事。


**男：** 其实线上交流也是交流，难道二者有什么差别吗？


**女：** 社交网络打破了时间和空间的壁垒，但也为社会带来了不小的影响。这样的社交模式，催生了“新型社交人类”。例如，亲朋聚会，“新型社交人类” 手机不离手，一道美食上桌，他们先要拍照并通过社交媒体分享，然后期盼着别人点赞和评论，反倒冷落和忽视了身边的人。

这一情景折射出的是“新型社交人类”过于在乎创造未来的幸福感，而缺乏聚焦当下、感受当下幸福感的能力。


**男：** 嗯，过分依赖线上交流，可能导致这类人群无法应对现实生活中的人际问题。


**女：** 不仅如此，大家公认的是，面对面交流是复杂、高层次的，更能考验一个人的人际交往能力。面对面的交流要求人身心投入地对待彼此，线上交流的隐患就是不需要这种对人内心情感的体察与维护。


**男：** 嗯，有道理。


**女：** 适度离线，不要过度依赖网络，在真实的世界里进行互动分享、情感经营，是克制网络迷恋的切实可行的理性选择，也是长远幸福的重要源泉。


**男：** 您说的是“情感经营”？难道情感还要“经营”？


**女：** 是啊，人与人之间的情感是需要经营的，这种说法并不荒谬。这在面对面交往中体现尤为真切。比如，与人交往要真诚，要用心，要懂得彼此珍重。但人与人之间总会有磕磕碰碰，这就需要磨合。相处久了，彼此熟悉了，也就有了相处之道。在这个过程中，人要不断自省，要提高自己的修养和涵养，如果一个人能使对方因为拥有你而感到自豪，就是你人生最大的成功。




### 第三部分

第 11－17 题：请选出正确答案。



时至今日，《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》仍是全世界最好的一本大数据专著。其作者之一是维克托•迈尔-舍恩伯格，大数据时代的预言家，《科学》《自然》等著名学术期刊最推崇的互联网研究者之一，有在哈佛大学、牛津大学、耶鲁大学和新加坡国立大学等多个互联网研究重镇任教的经历。

《大数据时代：生活、工作与思维的大变革》一书的两位译者中，有一位是我国最年轻有为的大数据专家，年仅27 岁的周涛教授，数年来他一直带领我国学术界在大数据研究上向国际一流水平看齐。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



判断一个东西是不是脏，不仅要看其表面上的细菌数量，还要看上面的致病菌数量，因为致病菌的毒性要远远高于普通细菌。

电脑键盘和没有清洗的鞋子，哪个更容易滋生细菌呢？为了找到答案，有人对一双穿了半年左右的运动鞋和一个用了半年多的电脑键盘上面的细菌数量进行检测对比，结果发现，两件样本都有大量的细菌存在，而键盘上的菌落数量是运动鞋的 65 倍，需要注意的是，键盘上还发现了真菌。为验证键盘和运动鞋中是否存在致病性极高的金黄色葡萄球菌，实验员用试纸进行了测试，幸运的是，测试结果均为阴性，运动鞋和键盘上并没有发现这种细菌。

实验结果显示，运动鞋前脚掌处的细菌数量远不如键盘上的细菌数量多。电脑键盘因为数字键不常使用，其菌落数远远低于字母键盘。

专家建议，电脑键盘每两周用酒精擦拭一次，可有效消灭细菌；清洗运动鞋时一定要注意鞋子内部的清洁，清洗之后，可在阳光下进行暴晒消毒。




---

## 24 体育明星们的离奇遭遇




### 第一部分


**1.** 在原始社会，生产力水平低下，人们为了获取食物、防御自然界的危险和侵袭，必须集体行动、共同协作才能生存下去。对集体的依赖性强化了人们的群体意识以及与集体同生共死的观念。


**2.** 老话说得好，当一个人变为两个人，两个人守护着一个共同的家，就必须各尽其责，关心对方、体贴对方、照顾对方、理解对方。美满的婚姻应该是两颗心的相守相依，两个人情感的互相给予。


**3.** 暴发户文化最大的特征就是附庸风雅。暴发户的文化水平没有到，可是经济水平超过了，因此他会花很多冤枉钱，做很多冤大头的事情。比如说到哪儿都摆阔，房间里弄得金玉满堂，十分俗气。


**4.** 那些学贯古今的大学者，何不编写一册通俗的传统文化读本。不要长篇巨制，那是成心不让人读；不要东拼西凑，那样不值得读。只要以成熟的态度，把古人的生存方式、智慧、经验、得失告诉我们，就像一册新时代的《三字经》，岂不是好事！


**5.** 她能说善辩，适合当律师。在课堂上，她们做过模拟律师辩护项目，她的表现极其出色。可她读过许多美国名律师写的小说，她知道律师们要想赚大钱就要为有钱有势的人打官司，她不想被钱、权、势所左右，所以她不想当律师。




### 第二部分




**女：** 您今天能不能就马拉松这个话题和我们聊聊。


**男：** 马拉松运动起源于一个古老的故事。公元前 490 年，波斯军队入侵希腊，在雅典城东北的马拉松平原登陆，准备攻打雅典。当时雅典将军手下只有一万多人，面对的是 10 万装备精良的敌人。雅典士兵拼死奋战，结果他们赢了。雅典统帅大声喊道：“我们应该立刻把消息传送给雅典人民，从这儿到雅典有很长的一段路，谁能去？” 刚从战场上回来的菲迪皮德思说：“我能，我跑得比谁都快！”接着他就奔赴雅典城。当到达雅典的时候，菲迪皮德思已经筋疲力尽，他高喊出“高兴吧，我们胜利了”，就永远地倒下了。


**女：** 很感人的一个故事，那这个故事怎么就变成了一项运动呢？


**男：** 1896 年，第一届奥运会于雅典召开前，法国人米歇尔·布雷尔向现代奥林匹克运动的奠基人顾拜旦建议，增设一项以马拉松命名的长跑赛，以纪念马拉松战役和菲迪皮德思。希腊奥组委接受了这一建议，马拉松这个名词第一次出现在国际体坛。


**女：** 那马拉松长跑跑的是什么路线呢？


**男：** 就是昔日菲迪皮德思跑过的从马拉松到雅典的路线。


**女：** 那之后呢？


**男：** 之后几届奥运会的起点和终点都是组织者根据当地情况决定，长度也各不相同。直到 1908 年英国主办奥运会时，马拉松长跑总长度定为 42.195 公里，以后马拉松比赛的正式距离就以此为准了。


**女：** 这项比耐力、比速度、比技能、比拼搏精神的运动一定有很多有趣的故事吧？


**男：** 是啊。我最喜欢的是首届奥运会马拉松冠军的故事。比赛那天酷热难耐，路上灰尘满天，比赛的艰苦无法形容。希腊人路易斯第一个冲入运动场，全场欢声雷动，此时冠军已无悬念，担任总裁判的希腊王储 情不自禁地陪着路易斯冲击终点。一束束鲜花，一件件礼物，投向人们崇拜的英雄，甚至有人高呼：让他当部长。


**女：** 后来呢？


**男：** 后来，他获得了希腊民族英雄的称号，仍然回到了偏僻的家乡，继续当他的乡村邮递员，和妻儿一起过着清贫的生活。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话。**



趣味体育是近年新兴的体育活动，其运动方式没有传统运动那么正式，它以趣味为主，注重娱乐性与大众性；没有传统运动那么严格，它以体验为主；更不需要那么严格的选拔，它属于有兴趣参加的每一个人。它可以在乡间，也可以在高楼之间，甚至在小区的小院里都能举办，比赛的内容也不需要你具备什么天分，更不必提前多少年去接受专门训练。

趣味体育同样可以强身健体，使大家形成终身体育的意识；趣味体育可以娱乐大众，使没有体育专长的人也能体验到体育带来的快乐；由于趣味体育以集体项目居多，可以锻炼参赛者的团结协作意识和竞争拼搏精神。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



世界杯刚一落幕，老球迷就在微博上怀念起旧时足球解说员。

1978 年之前，中国还是收音机时代，那时候不是“看足球”，而是“听足球”。因为足球比赛信息量大且有规定时间，加上比赛情况瞬息万变，所以当时解说的语速都很快，像足球在场上的速度那么快。

电视时代到来后，足球解说也悄然变化。第一代解说以宋世雄、韩乔生为代表，语言上已相对活泼一些了，而且开始引入解说嘉宾这一概念，并尝试在解说中提供更多背景信息。

黄健翔是第二代解说的代表。他把重心放在掌握更多资讯上，同时注重给观众一种现场感，由于是现场解说，解说员自然也会更有激情。

近年被称为文艺青年解说员的贺炜给人们留下了深刻的印象。他语言充满艺术性，被球迷称为“诗人”。解说时这位新生代解说员声情并茂，遣词用句常在观众意料之外，有人评价他的解说专业客观，又使人得到一种艺术的享受。




---

## 25 草船借箭




### 第一部分


**1.** 中医的秘方特别有趣，老百姓都有这样的概念，说秘方往往是中医家族里边最核心的机密，要保密，坚决不能告诉别人，都是在自家枕头底下藏着或者在保险柜里锁着的。


**2.** 她准备敲舱门的手久久举着，如同蟠桃园里被孙悟空施了定身法的瑶池仙女。直到有人从船舱另一侧走来，她才醒过神来，急匆匆地返回自己的舱里，趴在铺上牙咬枕巾哭泣起来。


**3.** 母亲双手合十，深深地低下了头。父亲缓慢地站起身，虽然热泪盈眶，却微笑着回过身来，抬起手给了儿子一记响亮的耳光，说道：“去了这么长时间！你这个调皮鬼，还记得有家！”


**4.** 陶侃手下的一些官吏喜欢喝酒，往往因此误了公务。陶侃知道了非常生气。他吩咐人把酒器一古脑儿扔到江里去，还把那些官吏鞭打了一顿。从此以后，大家都吓得不敢再喝酒了。


**5.** 沃尔特的得力助手尤布很欣赏这只叫米奇的老鼠，他认为它的表情有点儿像沃尔特本人。沃尔特和尤布抓紧时间进行米老鼠的设计。他们避开其他画家们，躲到沃尔特家后面的一个车库里工作，为的是不走漏一点儿风声。




### 第二部分




**女：** 有报告显示，当前中国移动阅读用户规模已经达到 2.42 亿，移动阅读、电子阅读正成为当下国人阅读的新常态。张老师，您对此怎么看？


**男：** 我想，我们应该想清楚一个问题：读书对人生究竟意味着什么？


**女：** 您是怎样阅读的？


**男：** 我阅读也有一个变化过程的。我 40 岁之前，看的都是书本，是一个标准的书本族；2000 年以后，我开始渐渐习惯在电脑上阅读，尤其是开通了微博以后，我花在电脑上的时间越来越多；接着又有了微信，一开始也是觉得好玩儿，渐渐发现自己离不开手机了，不知不觉中变成了一个手机族。


**女：** 您还是挺顺应时代潮流的呀！


**男：** 这样的生活让我产生了一种恐惧，我发现自己没有了读书的时间。而且，这些微博、微信上的内容大多都是“信息快餐”，90%的内容看完就忘记了，为了记住 10%的东西，而浪费了90%的时间，于是我逼迫自己回归书本。


**女：** 您的做法是？


**男：** 我给自己立了个规矩，每天只在“垃圾时间”里看手机，剩下的时间还是读书，而且要说话算数。


**女：** 为什么这样呢？怎么阅读不是阅读啊？


**男：** 不一样。人们通过微信、微博阅读到的大多是资讯，而不是知识。手机阅读很轻松，但仅仅是表层阅读。表层阅读愉快，不怎么需要你思考，激起某种情感就过去了。


**女：** 那么，书本阅读应该称为深层阅读了？


**男：** 可以这么说。我们读书大多读的是知识，知识是完整的，它有一个体系，以一套系统来解释世界，它不是以碎片的方式存在的，我们阅读的时候是要静下心来细细思考、理解、消化、沉思的。




### 第三部分

第 11－17 题：请选出正确答案。



“哎呀！哎呀！哎呀！疼，疼，疼。你轻点儿，医生。” 医生有些不耐烦，态度有点儿冷淡：“怎么了？还男人呢，有什么好叫的，这点儿疼都受不了，干脆回去得了！”

医生走了，护士进来了，准备给烂脚的病人清洁包扎、消炎打针。

“护士你轻点儿，刚才的医生手太重。”病人向护士告状。护士说：“那医生是我们医院最好的，那样的医生你都受不了，我是新手，你更得疼了。你就忍着点儿，不疼就不会来医院了。”

年轻的女护士纤细的手轻轻地触摸一下伤口的周边，开始擦洗血迹。病人似乎显得没那么痛苦了。

护士明白病人的心理：男人在男人面前会说真话，在女人面前却会装英雄。医生进来观察着病人，心里暗暗发笑：“同性相斥，异性相吸，果真如此！”

护士把伤口弄妥当了，病人似乎还沉浸在享受当中。他想：“我怎么啦！医生清理伤口时，我觉得那么疼，护士清理伤口时，我怎么有种幸福感啊！”




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



罗伯斯决定离家出走。他烦死了，妻子整天唠叨。他想起了初恋女友约梦，便信步来到了约梦的家门口。

约梦三十多岁时死了丈夫，至今单身一人。罗伯斯老觉得对不起她，转眼就是 20 年。梦一样的约梦依然年轻、漂亮，一点儿也不像 50 开外的人。罗伯斯凝望着她，心里尽是疑惑：约梦没有伤感，没有唉声叹气，话里话外都是生活的美好。

谈话快要结束时，罗伯斯忍不住问她：“你过得好吗？” “当然”，约梦没有半点儿迟疑。“你不怨恨吗？” “过去的事都是我的财富。生活给了我不想要的，也给了我想要的。杰克也有毛病，他脾气暴躁，从不让着我，还曾经有个相好的，我跟他吵过，为难过他，可细想起来，他优点也不少，有一次我拉肚子，他半夜陪我去医院。后来我才知道，他那个’相好的’生活特别艰难，杰克是在帮她。”

在罗伯斯快要离开时，约梦拿了本书送给他，封面上是约梦和杰克的照片，书名很别致：《一只眼睛看爱人》。

“谢谢你的款待！”罗伯斯像做梦一样离开了约梦的家，毫不犹豫地朝家走去。




---

## 26 奇异的灯光




### 第一部分



也许有人问，全国方言这么复杂，几万字的一本小书，够用吗？我们认为，在茫茫大海中，鱼网再大，也会有漏网之鱼。我们的网打算只捞与普通话不同的鱼。



许大夫治病往往是一服药见效，三服药病就好，这种高手给人看病，我们觉得花多少钱都值。当碰上瘟疫来临的时候，许大夫就会拿上药挨家挨户去敲门，有患者马上免费治疗。



儿童情感起源于父母的抚爱和家庭温馨气氛的熏陶。如果在家庭中父母能互敬互爱，和睦相处，善于处理好自己的情绪，孩子就能够获得爱和尊重，快乐健康地成长。



《城南旧事》是中国新时期电影中少有的“言志”作品。这部弥漫着“淡淡的哀愁、沉沉的相思”的电影，用非常物质的东西编织出诗意的世界，又不失现实的真。



中国是一个人均占有自然资源比较贫乏的国家，水资源、能源的危机随时都在冲击和影响一些企业的经济生产，同时森林资源人均占有率也不高。保护环境，充分利用有限的资源条件创造更多的社会经济效益，是每个企业应负的社会责任。




### 第二部分




**女：** 深圳显然是腾讯诞生的福地。如果当年的创业地址不是在深圳，挪个地方，您觉得今天又会是什么情形？


**男：** 腾讯离不开深圳。对比中国的其他城市，我觉得深圳总体的创业环境还是更适合自主科技创新型的中小民营企业发展并取得成功，这一点毋庸置疑。那时候深圳的口号是“时间就是金钱，效率就是生命”。第一次听到这话，我真的很震惊：金钱居然可以拿来当口号提！但它的确会让人们对时间、效率的迫切感前所未有地提升。


**女：** 您如何看待今天长大成人的腾讯？


**男：** 我觉得机遇很重要，至少占了五成吧。我们也不觉得自己特别聪明，我们做的东西都很简单，大家都能做。但是好的团队、公司的股份结构和投资者的合理搭配，这是很重要的，否则也不会成功。当然，时代的因素也是非常重要的，很多机遇是外界给予的，我们觉得很幸运。


**女：** 深圳汇聚了很多和您一样的知名企业家。在这个城市，您有什么感触？


**男：** 深圳跟其他城市还不一样，那些地方要么有政策，要么有别的条件，在客观环境下能做起来，在深圳企业完全是靠自己做起来的。这里是创业的热土，相信创业者的这种感觉会强烈得多。这里需要有创业的心态，需要有闯劲儿，需要珍惜时间。


**女：** 在闲暇时，您也会在这座城市的某个角落欣赏它的景致，或者享受某个美食城的招牌菜，或者看一场电影，过一下普通市民的生活吗？


**男：** 我本来就是普通市民。平时我就是上网、看看杂志、看看书。QQ和互联网对我来说已经不是工作了，更多的是一种爱好，是我生活的一部分。




### 第三部分



落花在田野中孤独地飘零，寻找着能陪伴她一生的伴侣。流水静静地流淌，等待着能伴随他一世的朋友。

他们就这样寻找着。终于有一天，落花与流水相遇了。落花仰慕流水的英俊潇洒，胸怀博大。流水欣赏落花的美丽多姿，温柔体贴。他们彼此吸引，相互依恋，成为世间的一段佳话。

无奈，流水整日漂流不定。落花厌倦这种漂泊的生活，只盼能与爱人幸福相守。于是，他们开始争吵。

落花说：“你就不能为我停留一刻吗？”

流水说：“这是我的天性，你就不能随我一起游遍大江南北吗？”

落花说：“我想要的是安定的生活啊。”

流水低头不语，沉思良久，说：“以前的你是多么善解人意，温柔懂事，从

不强迫我做任何事。你不是说过，我到哪儿，你就会随我到哪儿吗？”

落花愕然，抬头看着流水，流下了怨恨的泪水：“以前的你是多么无微不至，关爱 有加，就算我想要天上的星星，你也会摘给我。”

吵了半天也没吵出个所以然，最终他们选择了分手。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**

如今，说一个人干净，是个极高的评价。

说一个男人干净，是说他对家人、对朋友、对同事胸怀坦荡，该负什么责任绝不躲躲闪闪，没有算计，没有欺瞒，不两面三刀，不见人说人话、见鬼说鬼话。在家里，他是好丈夫、好父亲；在单位，他是好部下、好同事、好上司；对朋友，他是可以交心的挚友。他不一定是社会名流，也不一定有巨额财富，他可能只是公交车上的一位普通男士，是风里来雨里去的为人父者，走入人群，他会立刻消失。但无数个这样的男人组合起来的家及社会，真实而平静。

说一个女人干净，并非指外在衣着，而是指内在品德，安守本分，不招惹是非。干净的女人心中也有向往，就是不委屈自己行违心之事。走到哪儿，她们都可以直视任何人的眼光，笑起来，也是透着从心底升起的自信。她们的日子平静如水，她们把家庭打理得美满幸福。

干干净净做人，规规矩矩做事，理应是条底线。有了这条底线，才能托起为人的更多的本真，才能远离更多的虚浮。

守住这样的底线，说难也难，说不难也不难。




---

## 27 完璧归赵




### 第一部分




**1.** 那次聚会我至今记忆犹新。一群富家子弟，山珍海味都已吃过，就是不曾见过西点西餐，在校长家里他们才算真正“大开洋荤”，吃的是西式糕点，喝的是咖啡、可乐。


**2.** 捕杀野生动物、破坏生态平衡的行为之所以屡禁不止，皆因“利”之驱动。如果捕杀了野生动物卖不出去，且有严格的法律法规，犯法就兑现，捕杀就会被重判，干这个行当的人就会越来越少。


**3.** 做我的地铁歌手，并发誓永远不再去那个所谓的歌坛折腾。这时候，一位真正有才有德的艺人出现了，是他彻底改变了我的命运！


**4.** 我碰了无数次壁，也没推出自己的歌，我绝望了，想重返地铁口，从此安心在访谈中，我的一些说法可能有失偏颇，请大家原谅。在一些文章中，我的观点不够成熟，请大家包涵。总之，在传媒行业，我有许多东西需要学习，真诚地希望通过本书结识更多的媒体同行，向大家请教学习。


**5.** 当代中学生“青春期”发育普遍提前，尤其是女中学生，由于身心发展普遍比男生快，加上独生女在家庭中的地位得到强化，她们往往敢于做一些引人注目、与众不同的事，爱说一些令人吃惊的话，比男生更敢于顶撞和冒犯父母。




### 第二部分




**女：** 不少人认为《西游记》是儿童读物，请问您是怎样看待《西游记》的特点以及它在中国文学史上的地位的？


**男：** 《西游记》是中国古代小说中最容易为儿童接受的作品，这本身就是极为可贵的。要知道，中国古代除了民间故事和童谣，儿童可读的作品几乎没有。不过，这并不意味着《西游记》是肤浅的。一方面，对童心童趣的向往，可能是人难以泯灭的本性。而《西游记》神奇瑰丽、自由天真的想象，或许有助于我们暂时回归这一本性。另一方面，《西游记》又不只是单纯的童话，其中蕴含了丰富的中国文化。


**女：** 您能具体谈一谈吗？


**男：** 具体来说，孙悟空的机智勇敢、诙谐幽默代表了英雄主义和乐观主义；唐僧的坚定虔诚、软弱无能反映出旧时代知识分子面对瞬息万变的现实时缺乏应对能力；猪八戒的贪图安逸、目光短浅体现了传统农民的保守心理；至于沙和尚的勤恳依顺，也折射着我国民众朴实善良的品性。


**女：** 有道理。


**男：** 能够以一部作品如此鲜活地概括民族性格的几个重要类型，在古代小说中是不多见的。


**女：** 这么说，即使在今天，《西游记》也还是很有现实意义的。


**男：** 对呀。我们常常可以在以上这些人物身上看到自己或者我们相识的人的影子。也许，你渴望摆脱一切束缚，那么，孙悟空一定是你心仪的榜样；也许，你有时不免为物色诱惑，做出些荒唐可笑的事，那么，不妨以猪八戒为自嘲的镜子；万一你不幸如唐僧处处逢灾，又无能为力，也不必自怨自艾，只要虔诚坚定，西天还是可以到达的；假如你普普通通，默默奉献如沙和尚，最终也会赢得人们的赞赏和尊敬。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话。**



塞万提斯出生在一个医生家庭，有过军旅生活的经历，并屡立战功，得到嘉奖，曾经被俘身负重伤。当他拿着元帅的保荐书，兴致勃勃归国时，途中再次被俘，做了 5 年苦工后才得以回国。没想到，回来后，他连工作都找不到，历尽艰辛，才勉强找了份工作，后又被诬陷入狱。出狱后，他干上了税收。一次他把税款交给一家银行保管，偏偏银行倒闭，他第二次入狱。

出狱后，他陷入贫困，妹妹、妻子、儿女，一大家子人都等着他抚养。他住的地方环境极其恶劣，楼下就是酒馆。一天，有人酒后斗殴，眼看就要发生命案，他不顾一切，把那人背到家里，谁知人没救活，他涉嫌谋杀再次入狱。

虽然恶运缠身，他却没有被打倒，相反思想却变得异常丰富。他凭着对生活的反思和斗牛士的精神，写出了震惊世界的巨著——《堂•吉诃德》。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



“我的手还能活动；我的大脑还能思维；我有终生追求的理想；我有爱我和我爱着的亲人与朋友；对了，我还有一颗感恩的心……”。谁能想到这段豁达而美妙的文字，竟出自一位在轮椅上生活了三十余年的高位截瘫的残疾人——世界科学巨匠霍金。

在常人看来，命运真是亏待了霍金，可他仍感到自己很富有：一根能活动的手指，一个能思维的大脑……这些都让他感到满足，并对生活充满了感恩之心。因而，他的人生是充实而快乐的。

对生活、对世界、对身边熟悉和陌生的人、对我们的朋友和对手，怎么能不真诚感谢呢？是它们使我们的人生变得如此精彩。我们更要真诚地感恩生活中的逆境，它让我们得到锤炼；它是一个课堂，让我们学会了刻苦、忍耐、淡泊和宽容；它是一笔财富，经历了它，会让我们精神富有，终生享用不尽。




---

## 28 高山流水遇知音




### 第一部分




**1.** 女性杂志很受欢迎，实际上这类杂志并没有什么内涵和底蕴，读者不会从杂志中真正获得多少信息，得到的只是休息和放松。也就是说，“没什么实质性内容”反而成了女性杂志吸引人的地方。


**2.** 远古的地球，除了海水就是绿色。森林不但是原始人类的栖息之地，也是他们生产和生活资料的来源。然而，随着经济的发展与人口的增长，人类正在以摧毁地球为代价，肆无忌惮地砍伐着森林。


**3.** 他表演的相声在嬉笑怒骂间，用他自己的语言与判断陈述了相声界的现状及他本人曲折的经历。令他意外的是，这个段子赢得的竟然是台下相声爱好者的眼泪，然后是如雷般的掌声。


**4.** 樱花是日本民族的骄傲，它同雄伟的富士山一样，是勤劳、勇敢、智慧的象征。每年的 3 月 15 日，是日本的樱花节。这一天,日本的男女老少都会到公园或野外赏樱花，东京的上野公园在这天还有花宴、花会、花舞等种种活动。


**5.** 地毯怕湿，若不保持干燥，就会发霉，被虫蛀，缩短使用寿命。地毯每年最好在阳光下晾晒二三次。晒时要用木棍敲打，把地毯里的灰尘弹出。地毯如溅上酱油、菜汤和其他油脂，应立即用干净的干抹布轻轻擦去，切忌用湿抹布擦。




### 第二部分




**女：** 感谢您应邀接受我们的采访。您对健康、农业、移动银行等领域做出了预测，我们就聊聊这些领域吧。


**男：** 先说说埃博拉吧。希望我们可以消灭埃博拉，我们已经取得了很大进步，中国在其中付出了许多努力，投入了很多资源。事实证明应对这样的传染病爆发，需要广泛的国际合作。至于为什么健康会成为基金会的第一要务，是因为没有健康，贫困国家不仅会有很多孩子死亡，还会有很多孩子因为疾病或营养不良而丧失发展的机会，所以健康是最基本的保障。


**女：** 在农业方面，您刚才提到，中国是稻米生产的行家，还有哪些方面中国可以贡献更多的力量呢？


**男：** 首先中国在农业生产力方面实现了大幅度提升，而有的国家农业生产力大概是世界平均水平的五分之一，无论是政策扶持或是科技创新，中国都有很多经验。我们正在和中国合作，确保合适的技术被应用到非洲有需求的国家，并为当地带来实实在在的好处。


**女：** 那么移动银行呢？您觉得什么技术是移动银行革新的关键？


**男：** 如果我们在贫困地区推广传统银行，那么传统银行的收费结构对于贫困地区的居民来说成本过高，所以贫困地区的人会倾向于使用现金，同时传统银行的借贷利率也很高，所以它们不适用于这些地区。我们必须在这些地区推行新的银行，必须价格低廉而且高效，所以我们要推广电子银行。即便你只借一块或两块钱，服务成本也是非常低的。我们同时会对农民进行教育，教会他们如何借贷，如何更好地管理储蓄等。传统银行不能为穷人提供服务,但是这些新兴银行可以，我们需要做的是确保相关监管到位，推动普及教育，提高大家的信任度，并激励更多的创新者为电子银行开发新的产品和应用。




### 第三部分



托尔斯泰年轻时和屠格涅夫是好朋友。遗憾的是，有一天他们发生了争执，从此断交，一断就是 17 年。这期间，托尔斯泰一直在忙碌，恋爱、结婚、办学校、写作等。他分别用 6 年和 3 年的时间创作了《战争与和平》与《安娜·卡列尼娜》，这两部鸿篇巨著的先后问世，把他推到了文学的巅峰。

步入 50 岁时，托尔斯泰开始对人生哲理进行新的探索。忆及屠格涅夫时，他惊奇地发觉，心中对屠格涅夫充满怀念，两人在一起喝酒、聊天、骑马、散步和讨论手稿的情景历历在目，屠格涅夫对他的鼓励、赞扬犹在耳边，他情不自禁地给屠格涅夫写了一封信。

屠格涅夫收到信，立刻从国外赶回来，直奔托尔斯泰的庄园。俩人见面紧紧相拥。屠格涅夫含着热泪说：“我是流着泪读完您那封信的，惭愧的是，首先写那封信的为什么不是我呢！”

世间再伟大的友谊也有受伤的时候，友谊需要包容，更需要真诚，唯有真诚能治愈受伤的心，唯有真诚能唤回友人远去的脚步。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



那是一个晴朗的早晨。公园里，一个得了绝症的男孩在轻声歌唱，他在歌唱生命，他认为没有一样东西是永远不变的，生命也一样。不远处，一个女孩在跳舞，舞姿如蝴蝶。

男孩看到了正在跳舞的女孩，坐在旁边，静静地看她把舞跳完，说了句“你跳得真好。”“谢谢！”女孩回答。男孩看着女孩清秀的面孔，惊异地发现，那是两只无神的眼睛——她是个盲女。男孩的心抽动了一下。

他们认识了。一有空，就会在公园相见，男孩唱歌，女孩伴舞。一天又一天，一种强烈的欲望渐渐从男孩心中升起……

这天，女孩兴奋地告诉男孩，有人愿意捐出眼角膜，那真是最宝贵的礼物，不久自己就能见到光明了。男孩笑了笑，对女孩说：“我曾经不相信世界上有永远不变的事物，但我现在明白世上存在永恒，那就是友情。我要走了，永远都不回来了，我将永远珍藏我们的友谊。”

女孩没想到，男孩的告辞竟是永别，而且给自己留下最宝贵礼物的就是他。

女孩的手术成功了，她看到了这个美丽的世界，虽然她一直没有机会亲眼看到男孩，但男孩在她的心里永远是清晰的。




---

## 29 “笑”的备忘录




### 第一部分




**1.** 《康熙字典》是清代康熙年间出版的图书，作者是张玉书、陈廷敬等，它是在明朝《字汇》《正字通》两书的基础上加以增订的。该书的编撰工作始于康熙四十九年，成书于康熙五十五年，历时六年，因此书名叫《康熙字典》。


**2.** 有些人很爱凑热闹，不管街头发生什么事情，他们都要驻足引颈，看个究竟。有的还免不了要放开喉咙，起哄 喝倒彩，从中寻找乐趣，寻求刺激，这其实反映出一种病态心理。


**3.** 婴儿在 1 周岁左右，开始学会独立行走，能更自由地接近和探索周围事物。当他看到桌子上放着一个他喜爱的玩具而无法拿到手时，会推大人的手去拿，表现出初步的有意向的行动。


**4.** 读者获取信息也是有成本与收益的。他们花钱买报，花时间看报就是成本，从报纸中得到对自己有用的信息就是收益。报纸扩版后，读者的成本增加了，尤其是要花更多宝贵的时间去读，忙碌的现代人承受不起这么高的成本。


**5.** 这个剧本的可读性很强，尤其是剧本的语言，让人看后久久难忘。它的语言虽然都是生活中的口语，但经过了作者的提炼 熔铸后，显得既鲜活又不失文雅，而且富有情趣。可以想象，这样朗朗上口的语言，一定很适合舞台演出。




### 第二部分




**女：** 能不能告诉我们，您最初怎么选中了厨师这个行业？


**男：** 我最初选择学厨师，想法很简单，人走到哪里都得吃饭，干这一行肯定饿不着。


**女：** 后来怎么就做到了五星级酒店的京菜主厨呢？


**男：** 进了饭店从做小工、刷盘子开始，我越干越觉得，厨师这一行实在是个让人痴迷又魅力无穷的行业。


**女：** 我们都知道掂大勺、刀功，都是厨师的看家本领，您学艺过程中，最头疼的是什么呢？


**男：** 记得刚学会做菜那会儿，我是吃到哪儿挑到哪儿，每吃一道菜，都要评头论足，“油放少了”“盐放多了”。后来，我想明白了，同样的调料，不同的人会炒出不同的味儿，就是中餐的精髓。我学做饭那时候，最伤脑筋的就是菜谱上“少许”这俩字，老是分寸把握不好。把这两个字琢磨透了，就可以出师了。


**女：** 自从您学厨师之后，过年过节，您家的聚餐就成了您露一手的机会了吧？


**男：** 说到这儿，我就会想起奶油菜花，这道菜给我的教训太深了。


**女：** 能讲给我们听听吗？


**男：** 2003 年春节，我在学校练了一年的基本功，急于给大伙儿露一手，自告奋勇要给大家来个奶油菜花。这道菜我没做过，听老师在课堂上提过，觉得没什么难的。结果我进了厨房，一看那一堆菜花和黄油就傻眼了，最后愣是做出一锅大乱炖。菜端上桌，我觉得太丢人了，简直无地自容。亲戚朋友倒是非常捧场，把那道菜吃了个精光。


**女：** 大伙儿肯定能原谅您，那时候您还是个刚入学一年的学生嘛。


**男：** 8 年以后，我把家里的亲戚朋友召集到一块儿，来了场“雪耻之战”。我当时放下豪言，让大家随便点，想吃什么点什么，他们能想得出的，我都能做。几个小时倒腾出来的十几道菜，当然也得到了大伙儿的一致称赞。


**女：** 您心里特别美吧？


**男：** 那就不用说了。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



音乐是一种有效的止痛剂。有研究报告称，手术前、手术后甚至手术过程中播放音乐，都有助于缓解疼痛。

本项研究共涉及近 7000 名患者的 70 多次临床试验的数据，试验证明，音乐确实是一剂有效的止痛药。实验者把术后疼痛分为 0－10 级，０代表丝毫不疼，10 代表疼到极点，听音乐能够使疼痛等级下降２级。

研究人员发现，音乐的镇痛作用与音乐类别无关，具体曲目由医生还是由患者选择也无所谓。研究涉及多种手术，但不含大脑或中枢神经系统手术。令人意外的是，患者即便接受全身麻醉，听音乐也有助于缓解术后疼痛，但效果不如接受手术时意识清醒的患者。

虽然目前尚未将播放音乐作为帮助患者术后康复的常规项目，但这项研究毫无疑问在帮助人们进一步了解音乐的积极影响方面做了有益的探索。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**

据世界卫生组织统计，全球一半患者不会正确用药。在中国，用药安全同样是个不可回避的问题，一项涉及 45 万份的网络调查显示，九成人存在用药误区。

比如止痛药，不少人觉得，不管哪里疼痛，吃点儿止痛药，病就好了，这是再简单不过的事了。殊不知，乱用止痛药也会有严重后果，如损伤内脏、延误病情、产生心理依赖，甚至可能致死。再比如创可贴，人人都觉得自己会用，完全不存在专业的问题，可是有多少人知道，它的基本作用只是止血，并不能完全做到抗菌消毒。创可贴吸水性和透气性较差，使用不当可能造成伤口感染。出血较多的伤口、小而深的伤口、动物咬伤、污染较重的伤口、烧伤或者烫伤的创面，都不宜使用创可贴，它只适用于皮肤表面、出血不多而又不需要缝合的小伤口。




---

## 30 你睡好了吗




### 第一部分




**1.** 十七八年前，他最后一次会见他的母校康奈尔大学的史学大师布尔先生。布尔先生有一句话他至今没有忘记。先生说，年纪越大，越感觉到容忍比自由更重要。


**2.** 随着科学技术的普及，人们将更愿意接受电脑采访。有调查显示，与纸张问卷的调查形式相比，越来越多的人更愿意接受借助于电脑的采访，特别是那些对技术感兴趣或熟悉电脑的人，明显持肯定态度。


**3.** 他想借贵报一角呼吁：读书应该成为人们的追求和良好的风尚。因为读书是将人类浓缩几千年的科技、文化快速习得的最佳方式，读书能够让你在极短的时间内，掌握大量的科学文化知识，摆脱愚昧和迷信。


**4.** 他是一名出色的军官，总是能精确地完成任务。他有个 14 岁的儿子，正值叛逆期，而且像他的父亲一样顽固。不过他很骄傲，孩子有自己的主见，不会人云亦云，他对自己的孩子有着许多期待。


**5.** 一次，我问他：“忙些什么？”他说：“练画儿，每天糟蹋好多纸！”他的画儿很像他的文章，是些小画儿，雅气，很有品位，是典型的文人画儿。他的画儿和他的文章颇有共同之处，观其画儿能咂摸出他写文章的特点。




### 第二部分




**女：** 孙老师是搞生命科学的，今天打算跟大家谈谈我们非常熟悉的睡眠。


**男：** 对于睡眠的机制和功效，前沿的探索尽管还很粗浅，但科学家基本上得出了一些结论。


**女：** 我们进入休息状态的时候，大脑是否在休息？


**男：** 不会。我们从能耗的角度来考虑。我们思考、工作时，大脑对血氧的消耗可达全身的 40%以上，而在睡眠状态下，大脑能耗仍达20%～30%。这和人的肌体大不相同，静卧时肌体的能耗可降低到运动时的十分之一。可见，人在睡眠时大脑仍在紧张地工作。


**女：** 我们能不能随意调整睡眠时间、长度或时段？


**男：** 也不能，至少是极为困难的。成年人每天需要7 至 9 小时睡眠，平均 7 个半小时。睡眠效果最佳的时段，是午夜之前到第二天早上六点，所以越洋飞行后倒时差是挺痛苦的事，调整过来后，你还得按当地的这个时段来睡眠。这也说明，人们几乎不能适应“大夜班”，可能的话，应该尽量避免。偶尔为之，或许还凑合，长期如此，就是对身体的摧残。


**女：** 人越老需要的睡眠时间越少，有道理吗？


**男：** 不是。上了年岁，不容易长睡，但白天会打盹儿。好办法是分数次睡眠，就是人们常说的“猫打盹儿”，对老龄人蛮实用的。《马年睡个好觉》这本书提到年近七旬的丘吉尔，在第二次世界大战中，是如何挺过公务繁忙的那五个年头的，他靠的就是每天数次的“猫睡”。每次少至 20 分钟，长不超出一小时，一次不够，两次足矣，这样老人精力不济、记性变差的疲态就可以改善了。


**女：** 睡不着时闭眼静卧能代替睡眠吗？


**男：** 不能。也许这能保持一些精力，减低一点儿能耗，但大脑休整的充分实现，要靠真正的睡眠来完成。睡眠恶化固然有压力、紧张、心理问题的因素，但还有其他原因，往往要靠诊治，不然不会轻易消失。同时，坚持运动也会有很大帮助。




### 第三部分




**第 11-13 题是根据下面一段话。**

早睡早起，有益身心健康，但它并不适合每一个人，尤其是IT 族、文字工作者。在一些拥有伟大头脑和卓越功勋的人中，盛行夜猫子习惯。

几个月前，王鹏曾尝试早起。他比以往提前1～1.5 个小时起床，但他无法适应早早地躺在床上。不管白天多么疲惫，晚上 10:00 以后他的头脑都变得活跃兴奋，直到 12:00 以后。早早地在床上躺着，他会心烦意乱、辗转反侧，恨不得用拳头捶打自己，就是一点儿也不困。不得已，他又重拾惯例。

当然晚睡晚起也不是完全有利。如果不加控制和计划，将会导致过度睡眠，进而浪费掉一整天的大好时光。因此，晚起不等于不起，晚睡不等于不睡，最好设置合理的作息时间，制订适合自己生物钟的时间表，充分利用自由的夜晚时间，这就是我给夜猫子的一些建议，希望对提高我们的工作效率有所帮助。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**

自然界的花儿不仅形态各异，颜色更是五彩缤纷，那么，花儿为什么会有各种颜色呢？原来，花瓣中含有各种色素，正是这些色素，形成了花儿的五颜六色。

造就花儿色泽最主要的色素叫作“花青素”，它分布在细胞的液泡内，控制花儿的颜色变化。花青素很调皮，在不同的环境下，会形成不同的颜色。在酸性溶液中，它呈现红色，酸性越强，颜色越红；在碱性溶液中，它呈现蓝色。碱性较强时，会成为蓝黑色，当它处于中性环境的时候，则是紫色。

花青素虽然神通广大，但花的颜色并不全由它来控制，广泛存在于花瓣中的另一类色素，是类胡萝卜素，这种色素“色如其名”。目前已发现的类胡萝卜素有 600 种以上，不同种类的类胡萝卜素能使花显出黄色、橙黄色、橙红色等。

此外，影响花朵颜色的色素还有类黄酮、甜菜色素等。至于白花，是因为细胞液里不含色素，而绿色花，则是含有叶绿素的缘故。




---

## 31 运动的学问




### 第一部分


**1.** 《梦溪笔谈》是中国北宋大科学家沈括的传世著作。沈括在晚年用笔记文学体裁写成《梦溪笔谈》，内容涉及天文、数学、物理、化学、地学、生物以及冶金、机械、造纸技术等各个方面，是中国科学史上的重要著作。


**2.** “家庭暴力”有广义、狭义之分。有人认为，广义的家庭暴力是指对家庭成员进行肉体上以及精神上的折磨、伤害和虐待的行为；狭义的家庭暴力指丈夫对妻子进行肉体上的摧残、虐待和伤害。


**3.** 朋友认为自己病了，而且病得很重。医生说没什么大碍，家人也说心情舒畅就会好的。可他不信，认为医生和家人联合起来骗他。他的疑心越来越重，面容越来越憔悴，直到有一天真的生了一场大病。


**4.** 张衡断定地球是圆的，月亮是借太阳的照射才反射出光来。他还认为天好像鸡蛋壳，包在地的外面，地好像鸡蛋黄，在天的中间。这种学说虽然不完全精确，但在 1800 多年前，能有这种见解，也够令人钦佩的了。


**5.** “饥饿营销”始终贯穿着“品牌”这个因素。其运作必须依靠产品强势的品牌号召力，也正由于有“品牌”这个因素，饥饿营销是一把双刃剑。用好了，可以使原来就强势的品牌产生更大的附加值；用不好，则会对其品牌造成伤害。




### 第二部分




**女：** 您认为作为裁判，最重要的是什么？


**男：** 对一切都要公平公正。要公平地看待每一个运动员，一切都要以比赛成绩为准，这是体育赛事成功举办的基石。只有在公平的基础上竞争才有意义。


**女：** 您认为体育比赛中最激动人心的时刻是什么时候？


**男：** 对运动员来说，冲过终点线的那一刻，跳过横杆的那一刻，发现自己长久以来的努力得到回报，都是最激动人心的时刻；对观众来说，看到运动员奋力拼搏，感受到了运动之美和生命的活力，就是最激动人心的时刻；对裁判员来说，认真负责地做好本职工作，确保赛事有秩序地进行，让每个运动员能得到应有的肯定，直到运动会完美结束，就是他们最激动的时刻。


**女：** 您认为一个优秀的运动员应该具有哪些品质？


**男：** 首要的是敢于拼搏，要不断挑战自我，突破自我，向 “更高，更快，更强” 努力。第二要懂得尊重，要尊重每一位运动员、每一位工作人员、每一位观众，这样才能通过体育活动促进人与人、国与国的互信互爱。第三要吃苦耐劳，百折不挠。一个缺少坚韧品格的人是不可能取得好成绩的，在体育上是这样，其他领域也是这样。第四要乐于奉献，懂得感恩，体育从来不是一个个人的世界，对于他人的帮助要心存感激，还要学会无私地为他人奉献，这才是真正的体育精神。


**女：** 哦，有道理。还有一个问题，您认为每年举行运动会，意义何在？


**男：** 运动会的举办是为了给热爱运动的同学们一个展示自我的机会，更是为了带动全校师生强身健体，通过参与赛事使体育成为生活中的一环，养成终身健身的好习惯。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



游泳运动总是在一届又一届的赛事中超越以前的纪录，而田径运动中许多项目的纪录却长时间停滞。过去20年来，在16届游泳赛事中各项纪录共被打破275次，而在24届田径赛事中各项纪录仅被打破166次，其中38次是撑杆跳创造的新纪录。在游泳运动中，任何一项创造于2008年以前的世界纪录都没能保持到现在，而在田径运动中，还有许多纪录是20世纪90年代之前创下的。

导致这种不同的原因之一，是游泳作为运动的历史更短，在生物力学和技术等方面，还有许多需要研究和改进之处。其次，与游泳相比，跑、跳和投掷是人类遗传密码里带有的动作，这导致田径运动领先了游泳很多年。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



英国国民保健制度(NHS)发表在官网上的忠告称，“久坐对健康有害，不管你进行多少运动都无济于事。” “越来越多的证据”显示，肥胖、2 型糖尿病、某些种类的癌症以及早逝均与久坐有关。NHS 建议每坐 30 分钟就起来活动一下。它援引健康专家的话说：“必须打断坐着的状态。” “做些需要站起来完成的事，比如冲咖啡和聊天，甚至是写封信——海明威就是站着写小说的。”

然而，英国一项新的研究结果证实：只要定期活动，坐着并不比站着对健康的危害更大。

研究人员对 5000 多人开展了为期 16 年的跟踪调查，他们的发现发表在英国《国际流行病学杂志》季刊上。研究结果称：不管是坐着还是站着，任何静止不动、能量消耗低的姿势或许对健康都是有害的。研究发现，在办公、休闲或看电视期间采取坐姿的调查对象并未出现死亡风险增加的情况。

这一研究结果使人对坐站两用工作台的益处产生了怀疑。目前用人单位越来越多地向员工提供这种工作台，以营造更健康的办公环境。




---

## 32 有时，不妨悲伤




### 第一部分




**1.** 乐观的人会有些主观，有些“傻”。他们习惯于 “歪曲” 现实世界，当现实世界不利于他们发展或有些危险时，他们倾向于人为地忽视危险，不把危险放在心上，乐观地认为，天塌不下来，睡醒再说。


**2.** 日记是孩子成长过程中的心得体会，未经许可，家长是不应该看的。文具店里装潢漂亮、挂着小锁的日记本往往特别受欢迎，就是因为买主写完后可以将日记锁起来，以防被人偷看。


**3.** 服饰文化在人类文明史中占有很重要的地位。事实上，在各种服饰文化表象的背后，不论这种服饰是光彩四溢、如诗如画，还是朴实无华、素净淡雅，都存在着各种与之对应的服饰观念。


**4.** 不要让对方认为你抹杀了他的一切，一点儿也不承认他的好处，这样很难使谈话融洽地进行下去。无论你的意见和对方的意见相差多远，冲突多厉害，都要表现出一切都可以商量的诚意。


**5.** 万圣节也叫“鬼节”，起源于公元前５世纪，欢度万圣节的习俗由爱尔兰移民带到北美。万圣节前后，在儿童商场能买到各种魔鬼图案的化装衣服、帽子和脸谱，年龄大一些的孩子们还会自行设计魔鬼套装。




### 第二部分




**女：** 参加“我是歌手”，对你来说有挑战吗？


**男：** 我不太会唱别人的歌，因为我以前都是唱自己写的歌。唱别人的歌是有挑战的，我的很多压力也来自于此。


**女：** 人有的时候还是需要一点儿压力的吧？


**男：** 对啊，就像有时候必须去考试一样。


**女：** 说实话，以后你还会参加这样的节目吗？


**男：** 不会了，这样的经历，一生有这么一次足矣，没必要总是做这样的事情。


**女：** 这些年你还是有了点儿改变……


**男：** 如果说成长和成熟是改变，那就是改变。


**女：** 其实更多地在坚持？


**男：** 坚持是不自觉的，我只想过做个歌手。也许我只适合做这类事，可以说这是坚持吧。别人看来是坚持，自己看来就是做喜欢的事。


**女：** 好多人都是在就要忘了你之前，又被你的突然出现感动。你是怎么做到的？


**男：** 在很多时候，你喜欢的未必别人喜欢，更未必被市场喜欢。但是，你喜欢的东西如果坚持做到底，把它做到极致，别人或者市场是有可能接受的。假如你做的东西既不是你喜欢的，又不是别人接受的，那么我觉得这样的事情做下去，是不可能有好结果的。


**女：** 你对音乐市场有什么看法？


**男：** 在我看来，做这行的没有什么人真正懂市场。每个人也就几首歌曲可以算是真正成功的……既然这样，为什么不做点儿自己真正喜欢的呢？做自己不喜欢的东西是很痛苦的，只有一种情况除外，那就是你本身根本不爱音乐，就是想成名，名利足够让你获得快感。


**女：** 这算是你在 40 岁时候的感悟吗？


**男：** 我的人生是相反的：30 多岁的时候我是不惑的，40 岁反而又困惑了。30 岁不惑源于自己对世界的未知；可到了 40 岁，真正了解一点儿社会之后，发现很多问题其实是无解的。世界无时无刻不在变化，哪来的什么答案？




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



巨魔芋大王花产于印度尼西亚的苏门答腊热带雨林地区，1878年，被植物学家发现。巨魔芋大王花的花朵直径可达1.5米，高近3米，是举世无双的最大花朵。巨魔芋大王花的颜色非常漂亮，花刚开时，还有点儿香味，一两天后，花如腐肉，散发的气味臭不可闻，因此，人们很远就能发觉它。这种恶心的臭味也有好处，就是它能招来苍蝇、甲虫为它传播花粉，以便繁衍后代。

巨魔芋大王花花朵虽然大得出奇，结出的种子却非常微小，它们常常粘在大象的脚上，被带到各地去，之后在新的地方安家落户。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



如今，很多父母认为，家庭教育就是开发孩子的智力，让孩子两三岁开始背诗歌，四五岁学外语，上学后要上辅导班，成绩一定要名列前茅，将来一定要上名牌大学。似乎只有这样，父母的教育才算成功，孩子才能成才。实践证明，这是对家庭教育极大的误解。家庭教育最重要的应该是人格教育。

试想，如果一个孩子遇到点儿挫折就产生轻生的念头，不懂得生命的意义；自己将来想做什么都不知道，没有任何梦想；心里只有自己，无法与别人共享，那么，即使这个孩子门门功课都考第一，又能怎样？

家庭教育中，最重要的角色是父母。父母首先应懂得：正确的家庭教育是让孩子有很好的人格修养，懂得做人，懂得成功的真正含义。只有父母的教育观念发生了转变，孩子才能终生受益。




---

## 33 怀念慢生活




### 第一部分




**1.** 教师必须把教学活动组织得生动、有趣，除了教师讲授外，要多给学生参与的机会。小学生中出现的课堂纪律问题，往往不是学生故意捣乱，而是学生对教师的课不感兴趣，因而不能坚持听课。


**2.** 考古发掘中，能够直接参加考古工作的人终究是少数，且一旦发掘工作完毕，现场往往很难原样不动地保存下来，要想让更多的人了解某一地下发掘的现场、情景以及出土文物，只有依靠考古报告。


**3.** 传统的化学工业给环境带来的污染已十分严重，并威胁着人类的生存。化学工业能否生产出对环境无害的化学品？甚至开发出不产生废物的工艺？有识之士提出了绿色化学的号召，并立即得到了全世界的积极响应。


**4.** 农历正月初一是古时的新年，又称“新正”，今天我们称之为“春节”。它作为古代官方法定岁首，乃汉武帝时编定的太初历所规定。千百年来，这个法定岁首逐步汇聚了许多其他节日的习俗，成为一个送旧迎新的节日。


**5.** 小篆，是秦始皇统一六国之后，秦代通用的标准字体。相传是秦国丞相李斯所创。与大篆相比，小篆书写起来更加简便，字体长方，每个字大小一样，排列方正，横竖成行，给人一种整齐之美，这样也就形成了方圆兼备的小篆体。




### 第二部分




**男：** 离开美国后，你决定写这部非虚构题材的小说，有什么原因和契机吗？


**女：** 这本书是我自己的一段人生历程，其中也包含了大量人们需要的信息。之前我只写形象更为复杂、主题相对悲观的虚构作品。说到非虚构题材的写作，原因和契机其实很偶然。去年，我和一位出版社编辑聊起我在美国陪孩子读书时的一些见闻，提到这样一个场景：一对华人夫妇星期天去购物，那是个冬天，下着鹅毛大雪，他们开车经过市中心，看到有个女孩儿高举标语牌，孤零零地站在教堂门口，标语牌上写着：“抗议反对人工流产” “抗议歧视同性恋”，华人夫妇议论道，这么冷的天，一个女孩子站在雪地里，也不知道她父母知道不知道，车到近前才骇然发现，这女孩儿竟是他们还在读高中的独生女儿。编辑朋友激动地打断我，提议我写下来。她认为，我这几年陪读生活中遇到的点点滴滴都值得记录下来，

现在这么多中国家庭把孩子送出去留学，家长非常需要了解我经历过的这些事，中国教育是有问题，但异国生涯无论对小留学生还是对家长都未必不是挑战。


**男：** 你是一个擅长写虚构小说和戏剧的作家，是什么让你决定从虚构的掩体中跃出，开始非虚构的写作？


**女：** 关于非虚构写作，虽然我是第一次尝试，不过我很早就关注了。那是 2000年我在美国期间，逛书店的时候，我发现书店每周张贴出的畅销书前十名排行榜都分为两大类：虚构和非虚构，我吃惊地意识到，在美国，非虚构作品的数量和质量竟然可以和虚构作品不分伯仲。而那时，中国的文学刊物还没有“非虚构”栏目，虽然有报告文学，但报告文学只是非虚构里的一种形式。写这本书，我的初衷是希望和其他家长分享我所了解的美国高中校园，希望读者能够通过我和孩子的一些经历获得他们需要的信息，也希望通过我的视角让读者了解这个媒体上谈论最多的国家，因此比较有说服力的应该是非虚构这个写作形式。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



“年”是中国人最重要、最综合的一个节日。年，对我们究竟意味着什么？华服？美食？休闲？放松？不尽然，应该说贴对联、穿新衣，只是一种仪式，是对辞旧迎新的尊重，对美好生活的憧憬；拜年、聚餐、拉家常，则是对亲情的眷恋。

很多人感慨现在的“年味”越来越淡了。其实所谓“浓”或“淡”，恐怕只是成年人的感受，年复一年，循环往复，再加上现在生活水平提高了，平时吃、穿水平就不低，过年也变不出什么新花样，新鲜感自然就少了！但是孩子过年总是欢乐的，仿佛天天都被浓浓的年味包裹着，光是过年的气氛，就足以让他们欢快了，和儿时的我们一样。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



我理解“慢生活”就是一种生活态度，把工作、吃饭、休息、劳动都看成一种享受。老实说，生活中的每件小事都能给我们带来快乐，比如，拿起剪刀慢慢做点儿小手工；亲手织一件色泽淡雅、款式绝无仅有的毛衣穿在身上；在花瓶中插上一束沁人心脾的鲜花；每顿都用心做一碗健康美味的汤品。而做这些事的过程并非都是痛苦的劳动，其本身就充满了乐趣。

于是，我开始改变自己。原本我不写日记，现在开始徜徉在文字之间，寻觅那一份“慢”的惬意；每天开车上班，我改变了按点出门的习惯，这样就不会为堵车而心急火燎，而是慢慢开，把驾驶当成一种乐趣；出去买菜或办事需要走路时，我的脚步慢了下来，看看身边的城市、身边的人，发现竟然会有不一样的心情！

慢下来其实很简单，只要去除那些外力强加给你的价值观，只需听从自己内心的声音，找到自己喜欢的事情，按照自己的节奏，慢慢地享受那份美好，你的心中就会少些抱怨，感觉生活其实很精彩！




---

## 34 为文物而生的人




### 第一部分




**1.** 我们的旅游一向是靠老祖宗留下的宫殿庙宇和老天爷造化的奇山秀水吃饭，许多“原装”景点尚且门庭冷落，经过微缩之后的“小玩意”到底有多少吸引力，前景实难预料。


**2.** 戏开拍前，他不惜血本，花费了数千万人民币搭建了一座影视城。为了再现当年明军与清军鏖战的场面，他不惜重金累计动用了数万人来担任群众演员，场面之宏大令人叹为观止。


**3.** 转让无形资产，是指转让无形资产的所有权或使用权的行为；销售不动产，是指有偿转让不动产的所有权，转让不动产的有限产权或永久使用权。单位将不动产无偿赠送给他人等视同销售不动产的行为。


**4.** 企业在选拔班组成员时,应注意各种气质类型人员的适当搭配。这样，在工作中各种气质可以得到适当的互补。把不同气质的人搭配在一起，就可以发挥各种气质的积极因素，弥补其中消极的成分。


**5.** 与其对社会公益事业的慷慨资助相比，他对自己的要求显得过于苛刻了，他生活十分俭朴，从不乱花一分钱，每天作画裁下的纸条儿都舍不得丢掉；到外边吃饭要打包，甚至连家里每月的开销也要精打细算，力求节俭。




### 第二部分




**女：** 您和中国的一线作家都有交情，海岩的第一件收藏品还是您帮他挑选的。您写过爱情小说，之后就去写文物了。


**男：** 我和这些作家关系都非常好，50 岁以上、60岁以下的都认识，他们这些人本身都文学素养很高。他们年轻的时候，工作都是分配的，不能辞职。后来，慢慢地，很多人退出了文学圈。我曾经还是有些文学理想的，但后来觉得文学界不争气，就从那里面走出来了。后来，我写的关于艺术品的小说比他们的文学小说还畅销。


**女：** 您怎么评价文学界和文物界？


**男：** 我觉得文物比文学好的一点在于：它比较深，而文学比较浅。好比，你原来是个吸烟者，那是文学；而搞文物的就是雪茄。等你吸了雪茄，你会发现香烟比较淡。文学的评价标准也是个问题，写诗可以有好坏，反正都能写，谁好谁坏也没有一个终极标准。但文物是一个很窄的领域，而且文物是有终极判断的。我发现，文物界很多人说起话来前言不搭后语，文物界的人都特别死板，眼界特窄，而我眼界比较宽。


**女：** 您介入公共事务极为频繁，前不久还在博客上写关于贪官什么的文章，这样做是要保持影响力，还是纯粹出于表达的欲望？


**男：** 博客我一年要写 137 篇，最近四年都是这个速度。对我而言，收藏只是生活中的一个调剂，我因为在《百家讲坛》说收藏而“红”了。但我觉得，这反而是我最不看重的事儿。如果说我是“收藏家”的话，那可能是因为我著书立说了。


**女：** 商人、作家、学者、收藏家，在这几种身份之间，您如何评价自己？


**男：** 我是一个学者，不是一个商人。我曾经和我儿子说“我能够做一个学者，是这个时代的不幸，是我自己的大幸。”我们不能和王国维、陈寅恪相比，我实际上没读过什么书，我们算什么？我们这个时代缺少文化，所以稍微读了一点儿书的人就显得有文化。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



齐白石1864年出生，籍贯湖南，是近现代中国绘画大师，世界文化名人。他早年曾做过木工，后以卖画为生，五十七岁后定居北京。齐白石书法、篆刻、诗文、绘画样样精通，并著有《白石诗草》及《白石老人自述》等。

居住在北京的齐白石，内心装着的却是家乡的山水、家乡的草木。无奈他不可能将家乡草木带到北京，于是这种情思便化作艺术信息传达出来。他刻了许多寄托着怀乡之情的印章，写了许多怀乡诗，那些诗句无一不是齐白石“夜不安眠” 时的肺腑之言。

齐白石的作品《我最知鱼》，画的是小鱼追逐钓钩和鱼饵的情景，而那正是齐白石少年时常做的事情，他怎会不“知鱼”？齐白石画中的黑蜻蜓、红甲虫，家乡人叫作“黑婆子”“红娘子”，这正是农民的审美情趣；齐白石画鲇鱼题“年年有余”，画石榴象征多子，画桃子象征多寿，也都是民间艺术的喻意象征。这些作品，无一不是齐白石的恋乡情结和童真情趣的自然流露。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



一走进汪先生的家，我就看到他收藏的“宝贝”，有明代的漆器，清代的银碗和各种古典家具，不过数量最多的还是玉器。

汪先生家原本有些祖传物件，如今均已失传，只剩下一个玉笔筒。听着汪先生的介绍，我注意到他家书桌上那个插着几支笔的青玉笔筒，虽貌不惊人，却别有情趣。

汪先生说，这个玉笔筒是他父亲年轻时买的，当时花了一块大洋。那时一块大洋可值不少钱，所以笔筒价格不算便宜。他的父亲是一名中医，他买这笔筒是为了自己用，并不为收藏。

汪先生从小看着这个笔筒长大，慢慢对老物件有了兴趣。后来，他随父母迁移到新疆伊犁，有机会接触到和田美玉。那时候和田玉的价格不像现在这么疯狂。当地居民都能接触到和田玉，少数民族居民身上都佩戴有玉器。汪先生觉得它们很漂亮，他喜欢玉的内在美感，从此汪先生成了玉器收藏者。




---

## 35 走近木版年画




### 第一部分




**1.** 从外表看，螳螂并不可怕。身躯修长，前胸纤长；长颈上，顶着一个扁三角形的小脑袋；它的颈部是柔软的，能使头向任何方向窥视。它的神态温柔，被人称作“会祈祷的螳螂”。


**2.** 先生文章的妙处实在难以尽述，就如那文章里涉及的当时的许多人和事，如今读来，又都成了饶有趣味的历史小掌故。先生的文章，针砭 时弊，泼辣 犀利，绝无时文的吞吞吐吐，读来令人神旺气盛。


**3.** 东汉末年，中华大地气候又表现出向寒冷转变的迹象，东海、东莱等郡出现水井冰冻厚尺余的现象，渤海湾也有冰封记载。公元七、八世纪，黄河流域气候一度转暖，长安地区的梅花花期又有变长的迹象。


**4.** 记得看过的一部电影，女主角将柠檬从中间切开，然后拿起半只直接涂抹颈部，这种利用水果的美容法应该算是精油疗法的雏形了。在提炼精油的高科技还未出现时，女人已经知道如何呵护自己的皮肤了，这让我当时为之一震。


**5.** 语言中词汇的变化很灵敏，但其基础非常稳固。这表现在两方面：第一，词汇中的基本词汇部分反映交际中最常用的基本概念，它是很不容易变化的。第二，构造新词的材料几乎都是语言中古已有之的，构成新词的格式也是语言中现成的。




### 第二部分




**女：** 请问，为什么要编写《口述“非遗”》这么一本书呢？


**男：** 大家都知道，每一个苏州人都为自己的城市骄傲。我们骄傲的基础有三点：第一是水，苏州因水而昌盛，水是苏州人的骄傲；第二是人，苏州出人才，古的不说了，当今院士就有130 多位；第三就是艺，历史上，苏州有各种各样的工艺。去年联合国给予我们 “手工艺与民间艺术之都” 的称号，这是实至名归。而工艺，大部分属于非物质文化遗产，但是一些“非遗”项目的现状不容乐观，所以我们组织专家、学者，对非物质文化遗产的传承人、见证人进行采访，目的是留下历史的记录，同时希望有更多的人了解、关注、保护“非遗”。


**女：** 为什么要采用口述的方式呢？


**男：** 因为非物质文化遗产的传承人年龄都很大了，80 岁以上的有 15 位，年龄最大的 101 岁。有两位老人在接受采访不久、成书之前就去世了。应该说，这份历史文献是对“非遗”抢救式的保护，我们心里充满了紧迫感。


**女：** 苏州“非遗”项目保护的具体办法是什么？


**男：** 我们采取了区别性的保护办法。对于生存状态好的，进行生产性保护，比如核雕、刺绣；不好的，那些渐行渐远的、濒危的项目，需要去关怀；还有的年代太过久远，由于历史原因已经抢救不活的，进行记忆性保护。


**女：** 为什么会造成“非遗”今天的困境，大家有过思考吗？


**男：** 所谓“遗”，就是前人留下来的，不是我们这个时代的东西。所谓“非遗”，是文化的东西，是古人曾经的生活方式。“非遗”建立的基础是农耕文化，可我们今天生活已经发生了巨大的变化。从中国发展的历程来看，我们几乎没有经历一个现代的工业时代，直接进入了信息时代。在社会跳跃式发展的过程中，必然会抛弃一些东西。抛弃什么呢？很显然，就是那些曾经的生活方式，这就形成了中国“非遗”今天所面对的困境。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



变脸，这是川剧表演艺术的特殊技巧之一，看过的观众，无不惊叹其神。它是揭示剧中人物内心思想感情的一种浪漫主义手法，把不可见、不可感的抽象的东西变得可见、可感。

剧作家柳倩认为，“变脸”是感情的象征，许多脸谱已经有它显著的典型特质，说明人物的忠奸邪正，而且有助于强调人物个性，表现感情变化的发展过程，这是四川戏的优点。加之演员能于观众不注意间改变他的脸像，也是一种惊人的技术。

如今，“变脸”的特技已被其他剧种所采用，而且，已经传到了国外。值得注意的是，为卖弄技艺、讨好观众而滥用变脸的现象也时有发生。



对于苹果的商标最初是怎样来的，有很多谣言。其中最盛行的说法是，那被咬掉一口的彩色苹果，是已故伟人阿兰·图灵的杰作。图灵因同性恋遭到排斥后自杀了，可能是食用了带有氰化物的苹果。相信这一说法的人认为苹果公司选择苹果商标是为了纪念“计算机科学之父”。

其实，这仅仅是一个听起来意义深远的故事，事实上，全是瞎扯。对公司而言，取名叫“苹果”，仅仅是因为斯蒂夫·乔布斯认为这个词听起来不错。乔布斯想出这个名字时，没有任何象征或者暗示牛顿或图灵的意思，如果要问为什么在浩如烟海的词汇中，他偏偏选中了“苹果”，那是因为当时他正处于水果减肥计划当中，觉得这个词听起来“有趣”。而就商标本身而言，商标的设计者罗伯·吉道夫已经多次澄清不是许多人以为的那样，不是为了向图灵或者牛顿或者 “水果学问” 致敬而设计的。它只是一个苹果。至于为什么被咬了一口，只是为了不让人们把它当成樱桃而已。




---

## 36 中国古代书院




### 第一部分




**1.** 宋末政治家、文学家、爱国诗人文天祥被关在牢房里，恶劣的环境只能折磨他的身体，却不能摧毁他的意志。就是在这间牢房中，文天祥写下了千古传诵的《正气歌》。


**2.** 博客从某个方面来说，已经不是一个私人圈子，而更像是一个言论堂，一个发表观点的地方。一般来说，博客谈论的是社会热门话题。其实，是先有论坛，后来因为用户想有自己的小天地，所以才产生了博客。


**3.** 汽车司机在封闭的高速公路上驾驶汽车时，基于合理信赖相信行人不会横穿公路，如果行人违反交通规则横穿公路而被正常行驶的汽车撞死，该汽车司机不承担过失犯罪的刑事责任。


**4.** 谈起李敖，无论是他的敌人还是朋友都不得不承认他是一位奇人，他几十年来口诛笔伐、特立独行，坐过六年牢，打过几十场官司，一共有九十六本书被禁，创下了历史记录，但同时他又是千万人心中的偶像。


**5.** 在超市打工期间，她边打工，边读书，穿梭于校园和工作单位之间。她逐渐学会了如何最大限度地利用一天 24 小时的有限时间，如何面对工作考核和学校考试的双重压力，如何从容完成一个接一个的作业和论文。




### 第二部分




**女：** 您的网上书店开业以来，销量和好评率一直很稳定，您还开有实体书店。我们想知道，您是怎么与书结缘的？


**男：** 与书结缘，是从少年时代开始的。那时家境贫寒，新书买不起，就打旧书的主意。80 年代初，小镇上有租连环画的摊子，一分钱，两分钱，就可以租看一本，我整天坐在小板凳上，慢慢品味，这种美妙的享受让我对书十分有感情。上学以后，我周末去的最多的地方就是书店。


**女：** 那您最开始开书店和这份书缘有关？


**男：** 是啊，那也算是我人生一个小小的转折点。那时我在南方打工，一个老乡知道我喜欢看书，告诉我去废品收购站可以买到非常便宜的旧书。我由此得到启发，决心开二手书摊。


**女：** 您后来开了实体书店，卖的也是二手书吗？


**男：** 对，我的书店不卖新书，只卖各种门类的二手书，这样一来，在售价上就比较有优势。当然，也不仅仅是价格优势，许多早年出版的书，在图书城是很难买到的，而在旧书店却有可能淘到。


**女：** 您对深圳的状况很熟悉，能不能给我们说说那里古旧书的情况？


**男：** 大家都知道，深圳是一座年轻的城市，是中国改革开放建立的第一个经济特区。深圳的古旧书市场并不是很理想，这大概与这座城市的年龄有关。但深圳二手书货源却相当充足，这也给我开设实体书店提供了帮助。如果我们把古旧书仅仅定义为多少年多少年以前的老书，那深圳的 “货源” 的确是个大问题，但如果把二手书都当作旧书来经营，深圳的货源充足到一听到有人打电话让我去收书，我就头痛，因为收回来没地方放，店租实在涨得太快，这也是我经营中最大的难题。


**女：** 感谢您给我们讲了这么多有趣的事情，衷心祝愿您的书店越办越好！




### 第三部分


**第 11-13题是根据下面一段话。**



未来学校在时空上肯定会发生变化，无时不可学，无处不可学；未来学校的办学理念会进一步更新，学校对儿童会有全新的认识，儿童和成年是否依然二元对立就很值得怀疑，儿童是积极的社会行动者，童年是一种文化的、社会的、历史的建构，更是自然、文化、技术等异质因素的复杂产物；未来学校的技术变革将是几何级数的，“互联网+课堂” “互联网+教学”“互联网+德育”等，已经不可回避。未来学校的结构也将发生很大的变化，这也是毫无异议的，所以，学校必须选择结构变革。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



如今，一年 365 天中随便哪个日子，你在吃、穿、住、用，不管哪个方面，都能随心所欲地挑选自己喜欢的颜色。在古人看来，这是不可想象的。

周朝典籍中有“衣正色，裳闲色”的记载，古时“衣”指上衣，“裳”指下裙；所谓“正色”，指青、赤、黄、白、黑五色，“闲色”与“正色”相对，指绿、红、碧、紫、褐黄五色。由此可知，周朝，人们对上衣、下衣颜色的选定是有要求的。

之后，秦始皇成了黑色服饰、建筑等的代言人，汉武帝是选定了黄色的第一人。秦始皇、汉武帝虽然喜欢黑色、黄色，却并没有独霸，到了唐朝，情况有了改变。《新唐书》记载：唐朝开国皇帝李渊多穿用黄色的袍衫，并逐渐禁止臣民穿用。到了公元 668 年，唐高宗颁布圣旨：官民一律不许穿黄衣服、住黄房子。截止到清朝灭亡的 1000 多年里，黄色一直是帝王家专用之色。




---

## 37 警察的故事




### 第一部分




**1.** “通讯诈骗”就是之前常说的“电信诈骗”，指犯罪分子利用电话、短信、QQ、微信、互联网等信息手段骗取他人财物的犯罪行为。由于近年来此类案件越来越多，犯罪手段更新升级，公安机关不断提醒民众，要提高自己的防范意识。


**2.** 新总统上任以来，政府一直致力于打击国内的毒品犯罪活动。在多数人看来，这短短几个月的时间里，警方的反毒品效率之高，成效之显著，远不是过去几年能比的。


**3.** 日前，一伙犯罪分子在一所监狱越狱，造成至少 28 名在押人员逃脱，据当地警察说，由于监狱守卫力量薄弱，看守人员麻痹大意，以致犯罪分子趁机越狱。目前政府已部署了大量警力进行追捕，军方也在协助解决这一事件。


**4.** 《未来警察》是中国电影集团出品的一部科幻警匪片。影片讲述的是一个和保护能源有关的故事：生活在 2080 年的警察周志豪为了执行政府的任务，保护能源专家马博士，和自己的女儿一起穿越时空，回到 2020 年与邪恶势力进行对抗。


**5.** 女车主进入驾驶室，一名男子看到周边没人，迅速拉开后车门，掏出刀抵住女车主的脖子，用胶带将其绑住，继而进行抢劫。目前，涉嫌抢劫的谢某已被警方依法刑事拘留。民警提醒广大车主尤其是女性车主，将车子停放在地下停车场、偏僻地方，准备上车时，要注意一下周边有没有陌生的可疑人员，不要埋头看手机或者打电话。




### 第二部分


**女：** 观众朋友们，大家好！今天我们请来了王警官，跟大家谈谈张庆同志生前的事迹。您好！您能不能跟我们谈谈张庆同志是怎么突发疾病去世的？


**男：** 他工作太拼命了，中秋节假期他一直在值班，我们开会时发现他没到，就去办公室找他，发现他因心脏病发作已然去世了。


**女：** 张庆警官在公安局主要分管哪方面工作呢？


**男：** 他从中国人民警官大学毕业以后，分配到我们刑警大队，开始时在第一线工作。后来发现他文字水平很高，就调到秘书科，主要是写各种材料。去世前，他已经是我们分局指挥室主任了。


**女：** 您跟他一起共事，有什么印象特别深刻的事例吗？


**男：** 他虽然没有什么特别光辉的事迹，但他工作严谨认真。记得 1998 年，我们接到报警，有一家公司的负责人被骗了，骗子非常狡猾，没留下多少线索，为了尽快破案，一接到情报，老张就带领我们几个人赶到山东，我们埋伏在嫌疑人的居住地附近，一蹲就是 10 几个小时。正是他的冷静沉着，为后来案件的侦破立下了汗马功劳。


**女：** 他平时工作怎么样？


**男：** 他经常加班，很少准点下班。有一次他持续高烧，还坚持带病工作，后来在同事的劝说下，才利用午休的时间去了医院。


**女：** 他一工作就顾不得休息和病痛了？


**男：** 是的，他担任指挥室主任时，工作特别忙，他的办公室有一个小沙发，他加班累了，就在沙发上躺一躺。我们领导常常说：“交给张庆的事，我从来不用说第二遍，他肯定完成得又快又好。”我们也常劝他注意休息，他总是说：“没事，指挥室年轻同事多，我得多分担些。”


**女：** 他的离去对他的家庭打击很大吧？


**男：** 那是当然的，但是他的家属很坚强。他的家庭经济情况比较困难，但他在单位从来不说家里的事。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



好好说话听起来是件简单的事情，实际却不一定，这是一种能力、一种智慧、一种修养。好好说话不是指爱说话、风趣幽默，能讲出很深刻、很有独到见解和哲理的话，而是说不要信口开河、胡言乱语；在激动的时候控制自己的情绪，照顾别人的感受；说话要分清场合对象，注意说话的方法方式。

作为一名警察，好好说话尤其重要。

有一回，我调解两个人的矛盾，其中一人不满，大怒起来：“你们这些警察是白吃饭的吗？我一年交那么多税养你们是白养了，一点用也没有。”听了这话，我愤怒、厌恶，又不知道该跟他说什么。这时，有个平时话不多的老民警听不下去了，站到他面前一字一句、不卑不亢地说：“如果没有警察日夜防范小偷、强盗，没有警察对犯罪分子进行严厉打击，你的企业、你的家能够平平安安、好好发展吗？” 那个人用舌头舔了舔嘴唇，服气地低下了头。

这个老民警就是个会说话的人，他听了那些话情绪一定也很激动，可是他没有暴跳如雷，也不是无言以对，而是将自己工作的崇高价值真真切切地告诉对方，让对方冷静下来。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



这是一个有关母亲的故事，发生在犯人与母亲之间。探望关在监狱的儿子的日子到了，一位来自大山深处的老母亲，先后乘坐马车、汽车和火车，来探望服刑的儿子。老母亲从包袱里给儿子掏出用白布包着的瓜子。瓜子已经炒熟，老母亲全嗑好了，没有皮，白花花、密密麻麻的。

儿子接过瓜子仁，手开始颤抖，他知道，山里穷，路途又远，母亲一定是卖掉了鸡蛋，还要节省许多开支才能攒够路费来看自己；来之前的那段日子，母亲肯定是白天在田里忙碌，晚上在灯下嗑瓜子，嗑好的瓜子放在一起，一点点增多，自己一粒也舍不得吃，这堆瓜子不知道母亲嗑亮了多少个夜晚。母亲没有说话，只是用衣袖擦着眼泪。

儿子低着头满心愧疚。作为身强力壮的小伙子，正是奉养母亲的时候，他却不能。在所有探监人当中，母亲衣着最为破烂。那一颗颗瓜子，包含着千言万语。儿子“扑通”一声给母亲跪下，他忏悔了。

一次，一位新婚不久的朋友向我抱怨自己的母亲，说她没文化、思想不开通；说她什么也干不了，还爱唠叨。于是，我把这个故事讲给他听。听完，他泪眼朦胧，很久没有说话。




---

## 38 慧眼捕捉商机




### 第一部分




**1.** 企业虽是老板一手创立的，但并不意味着老板就永远正确。很多老板在企业做到一定规模后，自信心膨胀，独断专行，功劳都归自己，失败都是下属的。久而久之，缺少了员工们的齐心协力，企业就会逐渐衰败。


**2.** 一般的主管是这样训练员工的：先告诉他们一些“成功之道”，再告诉他们，按照“成功之道”一一实践后，自然就可以成功了！这个主管和别人不一样，他先让员工相信自己可以成功。当这个信念已经深深烙在员工心里之后，他们就会开始认真讨论：现在该怎么成功？


**3.** 很多企业老板热衷“短平快”，看到什么赚钱就干什么，一哄而上，缺乏企业长远战略布局。很少有人真正致力于企业创新，无论是研发、管理还是商业模式。这对企业的长期可持续发展是极为不利的。


**4.** 其实，一般员工对管理者的要求并不高，你只要做到了公平公正地对待每一位员工，准确、客观地评价员工的工作表现，他就很愿意服从你的管理。“一碗水端平”是老百姓常念叨的一句俗话，而这也正是管理者应该常念的管理要决。


**5.** 网购时我的省钱妙招是保持理性，在网上选中商品后不直接掏钱购买，先在购物车里放一两周，也许过了新鲜劲儿就不会花钱买了。对于已经签单的快递，如果不合适或者用不着，就算花运费也要退掉，这样能够管理自己的过度消费行为，久而久之就养成了理性消费的习惯。




### 第二部分



女: 经营食堂应该是最简单的小生意，假设你是食堂的小老板，怎样才能有效防范食堂采购环节的贪污问题？这可是一道考验管理者的综合题。今天我们请来一位食堂的管理者跟大家谈谈怎么处理食堂采购的管理难题。


**男：** 大家好，食堂采购管理确实是个难题，因为任何商品的标准都不如粮食青菜，油盐酱醋复杂，不信你试试看，你能管好一个食堂吗?


**女：** 如果老板自己或让老板的亲信去买是不是能可靠一些呢？


**男：** 这样一来你不就成了个体户了吗？你的食堂还能做大吗？如果再有第二个、第三个食堂你怎么管？


**女：** 那我就派两个人去买， 一个买，一个监督。


**男：** 管过企业的都知道，在现金交易，无发票，并且质量和价钱每天随着淡季、旺季变化的菜市场中，采购者抵御诱惑的能力很差，靠人监督人是不可靠的，两个人很快就能结成同盟。


**女：** 那我就采取轮班制，每次去买的两个人都不同。


**男：** 一看你就不懂食堂生意。千万别小看油盐酱醋青菜土豆这些人人都知道的东西，它们的采购可是很专业的活儿，不信你问你妈妈。一个不懂菜市行情的人往往会被小贩欺骗。


**女：** 那就采购的人固定，监督的人轮换。


**男：** 可是一个不懂行的人怎么可能有效监督一个天天采购的人？


**女：** 看似简单的食堂生意，管理竟然如此复杂！那到底怎么办好呢？


**男：** 我是这样做的，依据所购物品来拟定购买方案。需要每天买的青菜副食由大师傅负责，不需要天天买的粮油酱味招标采购，清洁用品等杂项由食堂经理买，炉灶器具锅碗瓢盆等固定资产由我亲自负责。


**女：** 那不怕大师傅贪污吗？


**男：** 不怕。这个食堂每人每天只有 7 元钱的伙食定额，扣掉主食和其他费用，每人每天副食只有 4 元钱。大师傅要用 4 元钱，买回能做出可口饭菜的材料已很不容易了，哪里还有贪污的余地？另外，我自己偶尔也就近逛菜市场，对市价比较清楚。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



金色拱门是麦当劳的标志，也是公司品牌的重要组成部分，巧的是，那拱门的形状与标在店门上的名称多少有些相似。在众多商家中，这样的例子少之又少。随着分店数量的增加，这个标志被传播到世界各地。

你是否以为形成金色拱门的巨大“M”来自“McDonald’s”？如果真的是这样想，你就错了。金色拱门实际上来自麦当劳最初店面的外形，这座建筑的与众不同之处就是金色拱门。

设计拱门的想法来源于建筑师斯坦利·梅斯顿，他提出这样可以引导雨水，为排队的顾客和司机提供便利。在高速公路上，巨大的金色拱门非常显眼。上世纪 60 年代餐厅更新品牌，决定把在高速公路上引人注目的拱门作为整个品牌的象征。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



很多人会告诉你怎么创立企业、怎么解决问题，而我关注的却是“为什么创立”？这是问题的本质，下面，我想告诉你们三个故事。

第一个故事是关于“人” 。2004 年，我们创立了 Facebook，因为我觉得在网上，你能找到所有东西，却找不到生活中最重要的人。我创立了Facebook，就是想把人联系在一起。

第二个故事是关于“用心”。如果你有了使命，你不需要有完整的计划，往前走吧！你只需要更多地用心。

我们推出 Facebook 以后，非常高兴，因为我们的产品把学生连接起来了。当时我想，总有一天，会有人创造连接世界的产品。有趣的是，这个产品也是我们建立的，我们只是学生，没有计划、没有资源。我们是怎么创造出这个拥有十五亿人以上、世界上最大的互联网社区的？我们只是更“用心”。

第三个故事是关于“向前看”。马云说过一句话：“和 15 年前比， 我们很大；但和 15 年后比，我们还是个婴儿。”当初，我们的目标是连接十亿人，当时我觉得这个目标很大。可是当我们达到了这个目标后，才明白十亿只是一个小数字，我们真正的目标是连接世界上的每一个人。




---

## 39 互联网时代的生活




### 第一部分




**1.** 不知不觉中，互联网已经进入了我们的生活。我们可以通过互联网得到海量信息，从天文到地理，从深水到太空，从远古到现代，从国内到国外；我们可以通过互联网学习，浏览新闻杂志，获知发生在世界各地的时事要闻。互联网给我们的生活带来了乐趣，使我们的生活变得更加充实。


**2.** 我们班一大半同学都有手机，虽然每次上课老师都要求我们关掉手机，但关不关就看自己了，很多人都把手机调到振动状态，在桌子下面偷偷玩。很多同学都对发短信上瘾，有同学喜欢自己编写各种短信，下课的时候还比较谁的短信新鲜好玩。


**3.** 作为年轻人，我们上网更多的是消遣和娱乐，有许多同龄人认为，网络这个完全虚拟的世界是我们放松自己的最佳场所。也许正因为这一点，我们的家长和老师才会对学生上网表现出不同程度的抵制，因为他们认为网上的娱乐分散了我们过多的精力，会对学业造成影响；更为重要的是，他们害怕网络上的不良信息对我们的身心不利。


**4.** 钱包不带没关系，手机千万不能忘，人们越来越深刻地感受到：在手机支付已成为重要的支付方式的今天，出门已不必非要手机、钱包、钥匙一样都不能少。互联网之所以能够进入金融业，不是因为互联网天生能做金融，而是因为传统的金融业忽略了网络支付功能。


**5.** 与传统的房地产开发模式相比，众筹建房的确大大缓解了房地产企业的销售压力。以往，在开发商的总成本中，融资成本和销售成本分别占比 7%和 3%左右，如今通过互联网设立的融资平台，房企绕过银行获得了新的融资渠道，从而将融资成本大大降低。另一方面，合伙众筹的成员也有机会从中受益，不但房价更合算，并且可以按照自己的需求定制房产，满足个性化需求。




### 第二部分



女: 您好！您能不能重点跟我们谈谈，社交网站给传统交往方式带来了哪些影响？


**男：** 最近几年，社交网络非常流行。用户可以在网站创建一个公开或半公开的个人账号，展示和自己有联系的其他用户，查看和搜索与自己有联系的用户以及与朋友有联系的用户，还能交到新朋友，和更多的人建立起联系。


**女：** 这是人们使用网站的主要目的吗？


**男：** 还不是。


**女：** 那人们使用社交网站的主要目的是什么呢？


**男：** 应该说，社交网站主要体现的还是现实世界中的人际关系。社交网站使我们能够和平时不常见的人保持联系，但是要注意，介绍陌生人给你并不是社交网站的意图。


**女：** 那现实中的友谊和互联网中的友谊有什么区别呢？


**男：** 现实中的友谊和互联网上的友谊并不相同。在线联系并不意味着你们交换过电话号码，对于一些联系人，也许你觉得线上交流比线下交流舒服。网上的友谊一般是慢慢积累起来的，人们一般会在网上增加联系，而不会切断联系。而且，我们和朋友在网上的交流方式也不一样，比如在网上我们的交流更加简洁，而不是专注的、较长时间的对话。


**女：** 在线上社交网络中，我们不仅维护着和所有朋友的珍贵友情，还能看到他们和其他人的交往和互动。这一点比在现实生活中要容易得多。


**男：** 确实，有时候，你的线上好友传上一组照片，你会发现他们刚和你去了同一个国家……突然之间，你和好友的距离一下子就拉近了，对好友的日常生活一下就有了了解。也许你还会发现和你线上好友互动的人中，也有你的朋友，而你之前并不知道他们认识，这对于你，也许是一份惊喜。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



电脑和人脑尽管在传送信息方式上表现不同，但两者在诸多功能上非常类似。比如，电脑和人脑都可以存储记忆；电脑和人脑都可以通过修正，执行新的任务；电脑和人脑都有探知所处周围环境的能力，并据此做出反应，进行调整并适应所在的环境。

电脑与人脑的最大区别在于意识。尽管我们很难描述意识，但却知道它的存在。电脑没有意识，尽管它具有惊人的运算速度，但却无法体验情绪、梦想和思维，而情绪、梦想和思维却是我们之所以成为人类的必备元素。

是否会有“像人一样思考和行动”的机器出现呢？目前没有肯定的答案。不过，科学家对人脑和电脑的研究正在缩小它们之间的差距。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



有人出门旅行或者到一个新城市工作抑或生活，都会选择通过网络寻找住房。通过网络寻找住房，不仅快捷方便，还有很多意想不到的惊喜。某租房平台最近就投入500万，启动了一项用户补贴行动。租房平台将以发放优惠券的形式，给租客报销未来 12 个月的房租，租客最高享受补贴可达 2400 元。同时还对房东承诺 24 小时闪电出租，并有大额房屋财产保险赠送。

租房平台创始人小王说：互联网租房行业并不需要纯信息服务的中介，事实上有超过一半的租房交易都是房东和房客直接接触完成的。对于租客，租房平台承诺提供全程随时联络，百分百个人房源。对于房东，租房平台提供的租客身份审查，按时缴纳房租都是最受欢迎的服务。

最快的租赁速度，最低的交易成本，最高的交易效率，更好的租房体验，更具品质的租住生活，快速与安全，这才是核心目标。而这一切的实现，都将得益于网络的发展。




---

## 40 人类超能力会改变世界纪录吗？




### 第一部分




**1.** 游泳是非常有益于健康的体育运动，因为它可以使人体肌肉都得到锻炼。一旦学会了游泳，你将终生不会忘记。它不仅能够在危急的时候挽救你的生命，还是完成许多其他水上运动的前提。


**2.** 你在某种运动项目上有着特别的天赋吗？检验一下你最喜欢什么吧。你是喜欢和别人一起运动，还是更愿意独自运动呢？其实哪种方式都没错，你只要记住，胆小鬼可以通过运动变得勇敢，而好动的孩子则可以通过运动发泄精力。


**3.** 田径运动包括下列人类最原始的运动：走、跑、跳、投和推。十项全能运动员是田径运动员中的“王者”，他们要按顺序参加十个指定田径项目的比赛。在两天的竞技中，他们要分别在赛跑、跳跃和投掷项目中赛出自己的最佳成绩。


**4.** 所有的运动员，无论是大人还是小孩，在运动中有了诸如进球或者跑了第一名这样的精彩表现后，都会非常兴奋。但是他们如果没能实现自己的目标，就会感到失望。那么，运动带给人们的究竟是愉悦还是痛苦呢？可能只有身在其中的人才会有发言权吧。


**5.** 体操运动员特别敏捷，他们所完成的动作需要巨大的力量。有时他们在蹦床上练习，蹦床的弹性特别强，运动员会被弹到空中非常高的地方。顶级的体操运动员在学习复杂的动作时，都会训练几千遍。只有这样，他们才能在难度极高的动作中保持最完美的姿态。




### 第二部分



女: 观众朋友，今天来到现场的是著名跨栏王子——刘翔，他在雅典奥运会上顽强拼搏，最后夺得了110 米栏冠军。今天请刘翔跟我们聊聊他在运动场之外的生活。


**男：** 大家好，很高兴跟大家分享我生活中的点点滴滴。


**女：** 刘翔，大家都知道你的成功来之不易，在你成功的背后，在塑胶跑道之外，你的业余生活怎么样？


**男：** 我爱好上网，每次结束上午的训练课，回到宿舍，随便把跑鞋一扔，直接冲到电脑前，有时甚至门钥匙都忘了拔。


**女：** 那你上网主要干什么呢？


**男：** 主要看体育新闻，因为必须掌握更多对手的战术等信息才能百战不殆。除了体育，我也关心一些国内、国际上新发生的大事，我喜欢接触各种事物。


**女：** 除了上网，你还有别的爱好吗？


**男：** 我喜欢唱歌，而且唱的还不错，什么陶喆、阿杜，我都会模仿，大家都说模仿得还挺像。


**女：** 那晚上你一般做什么？


**男：** 晚上 7 点以后，我一般会到医务室按摩。大家都知道，好成绩与科学正规的训练和恢复是相辅相成的。


**女：** 听说只有你有优先按摩权，只要你去了，别的队友必须马上让开，因为大赛在即，必须保证你的身体不出意外，是这样吗？


**男：** 这可是舆论冤枉我了，事实不是这样的，竞赛是残酷的，可大家的友谊却是温暖的。大家练得都很苦，我从来没享受过这种特权。不能因为我有点成绩就骄傲，我会选择在赛场上去征服每一个对手和观众。




### 第三部分


**第 11-13 题是根据下面一段话。**



跑步、跳跃和投掷是人类最古老的运动。我们如今刻苦训练的这些技能，其实都是原始人生存的必备能力。原始人只有利用他们的技巧、力量、速度和耐力，才能找到食物或抵御危险，才能在冷酷的环境中生存下去。

你能站在一艘狭窄又摇晃的小船里，用弓箭射鱼吗？如今，在非洲和南美洲的原始森林中，还有一些人保留着几千年前的生活方式。他们从小就在不知不觉中学会了以“运动的方式”应对周围环境的变化。

可是现在的我们，大多数时间几乎都静坐不动：在学校里、在电视机前、在电脑前、在汽车里或是工作中……长此以往，我们不生病才怪呢！因此，为了保证健康，我们必须注重体育锻炼。

你知道吗？当你感觉无聊，或是又困又乏，对什么都没兴趣的时候，出去大玩儿一场或者近似疯狂地运动一通，就可以摆脱这种状态。当然，最重要的是你要接触新鲜空气：不管是和朋友在一起，还是在社团或者在学校里。




**第 14-17 题是根据下面一段话。**



每隔四年，来自全世界的运动员都会在奥运赛场上相会，而各个国家的体育迷们都会守在电视机前关注直播的赛事，为自己的同胞们加油，奥运会的胜利者也将成为顶级明星。古代奥运会的冠军会得到橄榄枝花环，而如今获得比赛冠军、亚军、季军的选手则会分别得到金、银、铜牌。

奥运五环代表了五大洲之间的友谊。比赛期间，奥运圣火将一直在奥运主赛场上熊熊燃烧。

古希腊的选手们很早之前就已经在为夺取胜利而竞争了。在奥林匹亚，赛跑和摔跤成为最古老的比赛项目。那个时候，古希腊城邦之间经常会爆发战争，但在奥运会期间，战争必须停止。

这项盛大的赛事是古希腊最受欢迎的活动，每次比赛都会引来无数观众观看。

