精打如算精隼精筒精密I

28r

精打如算（精打細算)jmgd6̲xisudn
＜成珸＞使用人力物力吋精心地汁算、汁刻

③他辻日子精打如算，狼有一套力､法。 ｜②我ｲﾛ我不多了，姓領精

打如算了。

＠他精打如算地省下了一毛域。 ｜④送些年他ｲﾛｶ公司

精打如算，請釣了一大宅盗金。 ｜⑤我ｲi]需要透一歩精打如算，降ｲ氏
成本。

精隼（精華)jTnghud
<名＞事物中最重要、最仇良的部分

⑪京刷是中国戒曲乞木的精隼。 ＠他吸取了迄秤理姶的精隼，創
立了自己的学沈。 ｜③小沈的精隼主要集中在前半部分。 ｜④遠座大
楼集中了中国現代建筑乞木的精隼。 ｜⑤汎炊可以在短吋l可内看到更
多精隼的糸西。

精筒（精簡)jTngjl6n
〈劫＞去棹多余的，只留下必要的

⑪政府精筒了机杓，提高了力､事效率。 ｜②公司遠両年精筒了不少
章有些地方述可以遊一歩精筒。

精密jTngml
<形〉精砺細密

①遠些都是精密仗器，要小心搬迄。 ｜②手表内部的鈷杓非常精密。 ｜
⑬科学家ｲ｢]迭行了精密汁算，得出了遠小数字。 ｜④他ｲi]精密地測算
出了両地的実豚距高。 ＠返件宝瓜工茜非常精密，乞木价偵狼高。

■四コ

人員。 ｜③通辻精筒会双内容，会期由三天改カー天了。 ｜③遠篇文

