局面局勢局限沮欝ﾛ−295−

局面j6mitln
＜名＞事情在一定肘￨司内所呈現的状悉

⑪現在的和平局面来之不易。 ｜②目前的政治局面対他狼有利。 ｜
③姪沸形勢巳姪出現了良好局面。 ｜④遠秤混乱的局面再也不能継
禁下去了。 ｜⑤他決心改変家多落后的局面。

局勢（局勢)jdsh'
＜名＞一定吋期内政治、錘済、軍事等的友展情況

③目前我国的錘沸局勢良好。 ｜②国隊局勢出現了儀張局面。 ｜③成
争正朝着吋我ｲ､有利的局勢友展。 ｜④他ｲ￨､]采取措施，控制住了目前
的局勢。 ｜⑤国内的政治局勢穂定，老百姓安居示止。 ｜⑥我佃必緬
ﾇﾅ当前的局勢倣出正硝的判断。

局限jdxidn
＜功＞限制在狭小的萢園内

⑪帯假日人ｲ､己姪不局限子待在家里休息。 ｜②由子吋代的局限，他
的思想不可能迭到那朴高度。 ｜③我ｲ､的生戸不能只局限子小屯器，
逐要透一歩拓展領域。 ｜④由子技木条件的局限，我ｲl､]只能姶大企止
倣捕助加エエ作。 ｜⑤如果梢僖只局限在逮小地区，那不会有大大的
友展。

哩雷jdjue
く幼＞①把食物ﾛ爵砕

⑪他摘下一片叶子放在崎里沮爵。 ｜②他不停地唖爵着口中的食物。

