拳せ嘱目拳足軽重刷本刷烈■■2

奉世嘱目 （翠世鳴目)jUshi‑zhdmD
＜成珸〉全世界都恨失心、注意

③技城是奉世嘱目的怖大奇述。 ｜②改革升放己姪取得了拳世嘱目的
成就。 ｜③返坊会淡拳世嘱目，各方都希望筌灯合作坊双。 ｜③2013
年后，双方升展了奉世嘱目的国隊合作。 ｜⑤遠坊訴訟成了準世嘱目
的焦点。

挙足軽重（奉足軽重)jOzO̲qTngzhbng
＜成珸＞比愉所赴的位置重要，一挙一劫都会影ﾛ向全局

⑪他在文学界是位拳足軽重的人物。 ｜②他在卑叺中的地位挙足軽

重。 ｜③水涜源在姪沸建没中起着拳足軽重的作用。 ｜④遠秤技未革
新対‑市坊戸生了拳足軽重的影，向。

刷本（劇本)juben
<名〉我刷作品， 由人物対活、唱同和舞台指示拘成

①違令刷本号演巳姪看辻了。 ｜、他負貴写副本，我ｲl､]負貴我演
員。 ｜③如果要演出，恐伯刷本述需要修改。 ｜④速小刷本狼不錯，
故事根吸引人。 ｜⑤現在的l可題是没有合迄的刷本。

刷烈（劇烈)jb' ie
く形＞速度快，力量大；猛烈

⑪剛吃完仮不宜倣刷烈迄功。 ＠汽牟刷烈揺晃着 ，我宜想吐。 ｜
③我的肚子突然刷烈地痒痛起来。 ｜④我ｲ、斤到了刷烈的爆炸声。 ｜
⑤刷烈的打去辻他根誰平静下来。

国

