覚悟覚醒絶望

299

覚悟（覺悟)juewO
〈劫〉由迷惑而清醒、明白

⑪他現在覚悟到以前的錯俣了。

＠通辻教育，他巳姪覚悟了。 ｜

③他婆子覚悟辻来了，圦鋲到了￨可題的浮重性。 ｜④休覚悟得不算
晩，改正送些鉄点述来得及。 ｜⑤我婆子覚悟了，原来以前一宜在
受鵜。

＜名＞対政治理姶、社会理想等的圦沢

、他的覚悟恨高，不会汁校卜人利益。 ｜②他有ｲ艮高的思想覚悟，姪

常帯助別人。 ｜③我ｲi]要努力提高自己的覚悟，倣好自己的工作。 ｜
④他教育我ｲl､]要倣一介有覚悟、有作力的青年。

覚醒（覺醒)juexYng
＜幼＞叺糊徐到清醒，也指受貌后明白泣来

⑪他ｲi]的民族意涙升始覚醒。 ｜②休什公吋候覚醒都不算晩。 ｜③他
鍵子覚醒了，向自己的昨天告別。 ｜②遠幅画的主題是 人美的覚醒

矛ﾛ人美的力量，'。

⑤他覚醒以后，向警察提供了根多践索。 ｜⑥老人

現在オ覚醒辻来，原来以前一宜被他ｲﾛ蒙鶉。

<幼＞感到失去任何希望

⑪他ｲ､初底絶望了，所以根快輸了比幕。 ｜②多年的秀｡困使他吋生

活己姪絶望。 ｜③我ｲ､在瀕}￨岳絶望吋看到了一望希望。 ｜④任何吋候

都不要絶望，不要‑放弄。 ｜⑤他絶望的眼神辻人十分同情。 ｜⑥他絶
望地看着遠一切，戸生了軽生的想法。

Ｊ■

絶望（絶望)juewdng

