K
I

ワ

‑f通k6t6ng
＜名＞劫画片或漫画

②猿子ｲi]狼喜炊看十通片。 ｜②遠是小可愛的‑f通人物。 ￨@他画的
返些‑f通画被拍成了屯影。 ｜④他挨大以后想学刃‑f通制作。 ｜⑤返
+‑f通猴子奏得非常好。 ｜⑥返些‑f通故事深深吸引着弦子ｲ￨､]。

升采（開采)kdic6i
＜劫＞措掘（地下姿源）；圦地下取出来

⑪工人ｲi]正在升采石油。 ｜②他ｲil去年升采了上千万沌天然気。
＠不能再辻度升采地下水了，否則后果狼評重。 ｜④我ｲ､皮咳提前
徴好規戈'1 ,否則迄里的地下街源早晩会被我ｲi]升采完。

升除（開除)kdich6
＜劫＞使有借俣或不合格的成員高汗（単位、団体）

③他己姪被公司升際了。

＠因力浮重遠反紀律，学校升除了他。 ｜

⑬堆都没有叔利随便升除工人。 ｜④他己姪被升除三本月了。 ｜⑤在、
我佃升除的員エ中，没有迄小名字。
、

升周（開聞)k6ikub
＜形＞①（面枳或杢￨司萢園）寛｢‐

①大楼前面是一片升同地。 ｜②他姑在升周的〆場上，想了根多。 ｜
③我ｲi]我不到一介升周的地方賜足球。
＠迄里比較升周，我ｲi]就
在遠ル休息ﾛ巴。 ｜⑤前面的略看上去升周多了。

−

，

