升畔升水升拓升展■■303−

②建立、創立

③学校升‑砕了一些新的寺止｡￨②他ｲl､]決定升砕西方市場｡￨③遠小事
件升砕了一小新的尻史吋代。 ｜④根鋲最近升砕的新桂目根受炊迎。

升水（開水)kdishui
〈名＞加熱至沸謄了的水

③清帯我倒一杯升水。 ｜②我不渇飲料， 白升水就可以了。 ｜③遠是
升水，小心別愛着。 ｜④得用升水オ能〉ﾔ升珈非。 ｜⑤壷里有升水，
作自己倒,巴。 ｜⑥我焼了一壷升水，大家可以泡茶。

升拓（開拓)k6'tub
<劫＞升鮮；在原有的基朏上友展、抄大

⑪他通辻実聡，升拓了一条新的培育新品耕的途径。 ｜②這輌政策

力姪沸友展升拓出了新的空同。 ｜③美好的明天要裳休ｲl､1去升拓。 ｜
④公司決定放弄現有的戸品，升拓新的市坊。 ｜⑤迄両家公司朕手，

共同升拓了遠小互朕岡市場。 ｜⑥遠些丈学名著大大升拓了他的文学
祝野。

＜劫＞使圦小向大友展；使展升

⑪公司内部升展了技木党雰活幼。 ｜②全民健身活幼迅速升展起来

了。 ｜③他ｲ￨､]叔扱升展苓釣用水的活功。 ｜④他鼓励大家升展批坪身
自我批坪。 ｜⑤由子各方面的阻力，逸輌工作升展不下去了。 ｜⑥丈
乞活幼在迄里升展不了。

ａＫＬ

升展（開展)kdizh6n

