考察考古考核考詮■■30？

考察k6ochd
＜劫〉①到某地了解、凋査情況

③他速些天主要考察了衣村工作。 ｜②指拝員考察完地形后，砺定

了指揮地点。 ｜③市挨在迄家エ｢ 考察了一天。 ｜②我ｲ'.]辻几天去国
外考察，学刃姪聡。 ｜⑤他ｲl,]考察得ｲ艮仔銅， 同了許多￨可題。
②圦真、鋼致地汎察

⑪用人之前，先要遊行考察。 ｜②我ｲI]可能述要考察他一段吋同。 ｜
③仔如考察了迄小人后，姪理感到根満意。 ｜④我ｲi]再考察一下ﾛ巴，
也許会有新友現。

考古k6ogU
＜劫＞根据古代的還迩、遺物等研究古代的厨史和文化

①他毎年都要到遠一帯来考古。 ｜②他ｲl､]在返里考古一年多了。 ｜
③我ｲi]下小月要去南方考古。 ｜④他20多年来一宜圦事考古工作。 ｜
⑤我是一名考古愛好者。 ｜⑥速些成果是考古研究的新友現。

考核kdohe
く劫＞用一定的祢准来栓査

④公司毎年要対員工遊行考核。

＠.我ｲi]需要先考核他的技未水

平。 ｜③我ｲI]会根据群次的意兄考核各級千部。 ｜④他己姪通辻了寺
布考核姑果了，我有点ル曝張。

考聡（考験)k6oydn
<幼＞通泣具体事件、行動等棯強（是否堅定、忠城或正晩等）
④地考聡了男朋友， う正明他的愛是真的。 ｜②危隆考駿着毎一小人。

ｒＫ■

家的渓格考核。 le学校制定了対教ﾘ市的考核杯准。 ｜⑥身上就要公

