鑑可呪可 ロ可悪

309

寺

‐

蕊kら
.

.

. . . .

. . .

.

〈劫＞撞在比較硬的奈西上

⑪他的失上礎了一小包。 ｜②我的膝蓋鑑破了。 ｜③他的腿不小心
蕊了一下。 ｜④慢点ル砲，別鑑着。 ｜③我礒到果子角了，差点ル留
血。 ｜⑥湾蛋在碗辺一礎就升了。

可汎（可観)k6gudn
<形〉迭到的程度高

②対他来説，迭是一宅可現的收入。 ｜②今年公司的利潤相当可
汎。 ｜③速耕変化蚤然小，但吋同技了就根可汎了。 ｜④中国姪沸
価然保持着十分可汎的増技速度。 ｜⑤他蛤自己叔累了一宅可汎的
財富。

可pkek6u
<形＞（食品或炊料）好吃；味道好
｜ ②他倣的仮菜非常可ロ。
｜②不知道迭些菜是不是可ロ。 ｜③遠秤炊

料非常可ロ，小技子ｲ'､1都愛掲。 ｜④遠公多天，没吃上一頭可ロ的仮

菜。 ｜⑤遠里有根多可ロ的小吃。

ＦＫ■

可悪（可悪)kewD
＜形＞辻人灰悪、反感的

①遠伏小倫太可悪了。 ｜②乱拓泣坂的行方辻人覚得可悪。

＠我

逐没鉦到那公可悪的人。 ｜②夏天最可悪的就是那些吸人血的妓

子。 ｜⑤封建思想重男軽女， 実在可悪。 ｜⑥可悪的病魔李走了他的
生命。

