320

I

p跨快活寛敵寛容

、自行牟太高，我跨不上去。 ｜④速座大梼横跨技江両岸。 ｜、遠是
一座跨海大杵。

③超越一定数量、吋￨旬、地区等的界限

⑪他ｲﾛ是跨せ妃的年軽人。 ｜②遠所大学是跨省招生的。 le我ｲ､遊
行了跨地区的合作。 ｜④遠小輌目要跨年度オ能完成。 ｜⑤遠些大公
司都巳姪形成了跨国集団。

快活kudihuo

l〈形〉心情寄暢;快采

③我在北京辻得ｲ艮快活。 ｜②那段吋同，我ｲl.1在一起非常快活。
＠那段快活的日子辻人十分'坏念。 ｜④休党得,息公快活就渥公生活，
不必力唯自己。 ｜⑤送祥的日子，作覚得快活喝？

寛敵（寛敵)kudnchong
＜形〉空￨司恨大

③他家的F日台狼寛敵。 ｜②我ｲ￨､]洩小寛敵的地方賜足球腫巴。 ｜③他
家房子狼大，住得非常寛散。 ｜④他坐在寛敵的大斤里看着屯視。 ｜
③去拝迄件家具后，屋子里昆得寛敵多了。

寛容kudnr6ng
＜劫＞不汁較，能鑛原涼別人的措渓

9 ③父素恨暑良，対人也狼寛容。 ｜②錯婚以后，地就決定寛容丈夫
辻去的錯涙了。 ｜③随着年鋒的増投，他也変得越来越寛容了。 ｜
③学会寛容和忍辻，会辻自己変得更快示。 ｜⑤公司一再寛容，而
他却越来越辻分了。 ｜⑥炸多国家ﾇﾅ高婚行力采班了比辻去更力寛容
的志度。

