款待款式筐況

且

321

款待ku6ndbi
＜劫＞奈切、熱情地招待

⑪主人熱情款待了我ｲi]｡ ￨@今晩，我ｲi]要款待圦逸方来的客人。 ｜
③我ｲi]要用霞好的酒款待他ｲ'1。 ｜④涛客受到了村民的熱情款待。 ｜
⑤感謝体ｲ､的熱情款待，速是一点ル小礼物。

款式kudnshi
〈名＞（服装、家具等的）格式；祥式

⑪我喜炊遠套衣服的款式。

＠遠是今年最流行的款式，休芙一件

w巴。 ｜⑤他没汁的服装款式非常新穎。 ｜④迄条祷子的款式ｲ艮特別。 ｜
⑤我不大喜吹遠套家具的款式，有些辻子陳旧。 ｜⑥速秤沙友的款
式是18せ妃的風格。

筐kudng
＜名＞用竹条、柳条等鋪成的容器，用来装末西

⑪他背着一介大竹筐。 ｜②他的筐里装着各朴蔬菜。 ｜、遠些筐是他
辛辛苦苦鍋成的。 ｜④那里家家戸戸都会編筐。 ｜⑤他芙了一筐水果。
孔且kudngqi6
く達＞対前面的理由遊行ﾈﾄ充，表示更送一層

⑪遠件衣服旋量好，孔且又不貴，作就芙了'巴。 ｜②下雨了，況且
休又病了，就別去了。 ｜③既能学刃況溶，述能圦鋲新朋友，凡且迩
能旅涛，我方什公不去？ ｜④他狼聡明，況且又知道努力，所以成

錆怠是比別人好。 ｜⑤他剛到北京，孔且堆都不圦娯，所以郷ル也
没去。

