示趣尿意雷辿美似

329

示趣（樂趣) 'eqb

！

＜名＞快采的感覚

③他圦足球中得到了狼多示趣。 ｜②唱京刷是苓苓最大的斥趣。 ｜
③眼他在一起,我覚得一点ル示趣也没有。 ｜③学可沃培的砺有恨多
示趣。 ｜③他狼享受逮伶工作的示趣。 ｜⑥限人打交道充満了永趣。

尿意（樂意) 'ey'
＜助劫＞恨鳫意（倣）

⑪我ｲi]根示意帯助作。 ｜②大家都示意参加迄祥的活幼。 ｜③明天参
汎展児，作尿意不示意去？ ｜②只要他尿意那公徴，作就別管他了。 ｜
⑤他迩是示意接受遠些批坪意兄的。

＜形＞満意；高央

①他‑V斤到批坪意見，就不示意了。 ｜②我返到了几分仲，女朋友

ｲ艮不示意｡｜③他心里有点ル不示意，可没沈出来。

雷迭（雷達)'eidd
＜名＞利用元銭屯波探測目祢的装萱，英珸4lrad2r''的澤音

②雷迭友現了目林。

＠迭座雷迭突然失晃了。 ｜⑬通辻雷迄的監視，

我ｲl､]掌握了致机的情況。 ｜④雷迭対目杯遊行了候吋同的眼畭。

美似（類似) leisi
②他価的性格中有根多美似的地方。 ｜②他説的情況和我噺到的基
本美似。 ｜③希望体不要再犯美似的錯羨。 ｜④美似的事情后来又友
生了好几次。 ｜③我倣辻美似的錦刃，所以不覚得狼唯。

Ｌ︲︑﹃

＜形＞大致相似的

