342

臭感叉魂臭敏凌晨

更感（霊感)'ingg6n
＜名＞突然芦生的有創造力的想法

③写小坑需要一些夷感。 ｜②毎当突然来了芙感，他就身上升始創

作。 ｜③速里的生活錯了他根多夷感。 ｜④最近我鉄乏臭感，元法継
"t'l作。 ￨@夷感其安来源子生活，是生活姪聡的叔累。

更魂（霊魂)' inghdn
<名〉①宗教圦力身体内控制人思想和行方的末西

③他希望死后晃魂可以上天。 ｜②他的更魂好像高升了，呆呆地姑

在那里。

＠人死后真的有晃魂喝？

②比愉起美健作用的人或事物

⑪他是遠支足球叺的臭魂人物，有了他，比慕打得就特別好。

＠真

実是新用工作的晃魂。 ｜③他在速小錘奴中起到了夷魂作用。

昊敏（霊敏) ' ingm'n
｜ ＜形＞反血快，対非常小的刺激也能迅速反血

③狗的鼻子特別臭敏。 ｜、他的劫作叉敏，課辻了那鞆汽牟。 ｜③他
晃敏地跳上了舞台，升始了演出。 ｜④送是一台非常晃敏的採測ｲ又
器。 ｜③他巳姪臭敏地察覚到了我的心理変化。

凌晨lingchen
﹄Ｌ７レゴ

＜名＞天快亮的吋候

③他是在凌晨出生的。 ｜②我ｲi]明天凌晨出友去爬山。 ｜③那場足球
決募凌晨四点オ錯束。 ｜④凌晨，我接到了他的緊急屯活。

