346■■流浪流露流眠流通

③他在送小城市流浪了根久。 ｜④対子流浪ル童，他ｲi]姶予了及吋
I

的救助。 ｜③他好像狼喜炊送秤流浪的日子。

流露liu1u
<劫＞（感情、思想等）不自覚地表現出来

①他膣上流露出了喜 悦的表情。 ｜、他元意中流露出了想高取的想

法。 ｜③文章流露出了作者ﾇﾅ家多的熱愛。 ｜④父母在猿子面前，不
要流露出焦急的情錯。
⑤他的迄些活可以沈是真実感情的流露。

流眠lldm6ng
<名〉①不好好ルエ作，竪常倣各秤坏事的人

③那群流浪己姪被警察抓起来了。 ｜②我看他就像一介小流斌。
＠迄些流斌聚一起，肯定不千好事。 ｜④他曾姪是街失流眠，后来
成了一名芝木家。

②凋浅娼女的悪劣行方

①警察在公共汽牟上抓住了一介要流眠的人。

＠大家一致遣責他

的流眠行方。 ｜③夏天女弦ル穿得少，要提防那些要流斌的。

流通li6t6ng
〈功＞①（空気等）自由移幼，不受阻碍

④室内的空気要保持流通｡ ￨②、富美得大浜，空気流通不了。￨③室
内空気不流通，人就容易生病。 ＠把育戸打升，辻空気流通起来。
②（商品、貨市等）流劫轄移
L

①盗金流通起来了，ｴﾉｰ的效益也就上去了。

＠迄称貨市早巳姪

不流通了。 ｜③這耕紙市只流通了十年就停止了。 ｜④鼠近公司的盗
金流通得ｲ艮快。 ｜⑤我ｲi]要想力､法増加商品流通的渠道。

