葦証隆重奎断蒐阜

34r

葦唖（葦唖)'6n9y6
<形〉形容人耳朶研不児，也不会悦活

③他ｲI]ｲ艮美心奪証人的健康。 ｜②遠是一所奪唖学校，有寺、的教

ﾘ甲。 ｜③葦唖ル童表演的苓目受到了熱烈炊迎。 ｜④他蚤然是葦唖人，
但非常聡明。 ｜⑤他在那次牟禍以后，変成了奪唖人。

隆重l6ngzhbng
<形〉規模大而庄重

②他ｲl､]的姑婚典礼十分隆重，有根多嘉宴到場。 ｜②迭次大会是在十

分隆重的気気中遊行的。 ｜③在遠隆重的吋刻，我感到非常自棄。 ｜
④春請是中国一年中最隆重的苓日。 ｜③人民代表大会在北京隆重
召升了。

茎断（壷断)16ngdut,n
＜劫＞独自控制，占額市場

③違家公司茎断了全市的石油市場。 ｜②他ｲi]奎断了迭小行止20多

年。 ｜③由子鉄乏党争，石油大公司慢慢茎断了市場。 ｜③我ｲ､実行
市坊党争，反対圭断。 ｜⑤茎断不利子市場錘沸的友展。

蒐草（籠革)'6ngzhdo
＜劫＞像完子一祥扣在上面

暗。 ｜③考坊里蒐阜着緊張的気気。 ｜④一評不祥的預感蒐阜着我
的心。

声４卜仙司

③一星薄薄的烟雰蒐草看小村圧。 ｜②天空島云蒐阜，星得非常昏

