１

358

荘然茂盛冒充冒犯

差然m6ngrdn

‑＝−＝−−−−−．．再一．＝−．．−

−＝

百．＝

．＝

．一一ロー一ローーーーーロー

ローーーーーーー一‑一一一一一一一＝一一二一−−−＝−−−−−−−‐＝＝−ー

一因一一一

＝一−−ー

<形＞完全不知道的祥子

③他好像没回斤'陵，呈出一副叢然的祥子。 ｜②他遠公一税，大家反而

１

更拮然了。 ￨③我差然地看看他，不知坑什公オ好｡ ￨④出路在郷ル？
大家都覚得ｲ艮荘然。 ｜⑤瓶吋，人ｲ､都変得荘然起来。

茂盛mtlosheng

<形＞草木等生任得又多又好

③辻去的荒山現在是一片茂盛的茶園。 ｜、院子里花草十分茂盛。 ｜

③速片庄稼技得特別茂盛。 ｜④遠些村木惟得越来越茂盛了。 ｜⑤遠

１

片茂盛的樹林蛤迄里増添了ｲ艮多象色。

冒充mtioch6ng

<幼〉故意把假的当作真的

②他冒充我牙奇打屯活，我没q斤出来。 ｜②作敢冒充警察1迄是犯法

的事情。 ｜③他ｲl.]用迄些劣履声品冒充伐履芦品，欺輪了不少人。 ｜
③原来他是冒充的，不是那小指款的人。

冒犯mdofdn
＜劫＞言語或行幼没有礼貌，沖撞了対方

③他冒犯了領手，心里一亘不安。 ｜②我達祥説落，是不是会冒

犯別人？ ｜③如果有什公冒犯的地方，清作原涼。

＠我冒犯辻一

﹄ＭＪ

次姪理，他不会妃仇画巴？ ｜⑤有吋候我ｲ､可能元意之中就会冒犯
別人。

