340

1涼解

H京辺l司

列挙

涼解（諒解) ' idngj'6
く功＞了解実豚情況后原涼或理解対方

③我ｲ､不能蛤毎小人提l可的机会，清大家諒解。 ｜②了解了男朋友
返到的原因，地諒解了他。 ｜③本着互相涼解的原則，我ｲ､筌汀了物、
武。 ｜④姪辻反夏解鋒，他オ得到了大家的諒解。
H京libng

＜劫＞①把末西放在太阻下或通凡的地方使干燥

④我在院子里H京衣服泥。 ｜②被子有点ル潮了，掌到外面瞭陳，巴。 ｜
③迭条毛巾巳姪瞭千了。 ｜②遠双株子瞭了好几天也没千。
②把熱的家西放一会ル使温度降ｲ氏

③粥大熟了，瞭凉了再喝画巴。 ｜②仮快瞭凉了，休廷緊吃，巴。 ｜③遠
碗水瞭了半天了，不更了。

迂周（遼間) l i6okub
＜形＞寛大； 「 大

③我喜炊迂周的海洋。 ｜② 上机鞠翔在迂周的天空。 ｜③他ｲi]走在迂
周的田野上，唱着炊示的歌。 ｜④遠是一片迂周的土地，也是我国維
食的主要声地。 ｜③遠片草原迂周得望不到辺。

列挙（列畢)' '白ju
︑２Ｊ

〈功＞一十一 挙出来

③他列挙了各秤理由，想説服我ｲ､。 ｜②迭篇文章列挙了狼多事実，

掲露了腐敗現象。 ｜③遠祥的例子有ｲ艮多，我就不一一列挙了。 ｜
④他洋如地列挙了根多数字，坑明姪沸友展情況。 ｜⑤老ｿ市姶我ｲ、
列挙的参考弔我述没看完。

