384■■宇肯宇恩担轄鉦才ﾛル
■剛４

宇肯（寧肯)ningk6n

l<達>表示比較函方面利害得失后不太情爆地逸捧梢好的一面。
｜

常与上文的"与其"或下文的"也"呼匝

￨①与其嫁蛤他,我宇肯不錯婚｡ ￨②地宇肯不吃仮,也要威肥｡ ｜
￨③我宇肯自己吃号,也不應傍了感情｡ ￨④我宇肯多花点ﾙ銭,也
￨不芙送公差的糸西。 ｜③我宇肯走着，也不坐他的牟。

宇庭（寧願)ningyutin
＜達＞意又和用法同 宇肯

①与其嫁蛤他，我宇応去死。 ｜②他宇應一輩子挨俄，也不去当小
倫。 ｜③我宇應不吃仮也要域肥。 ｜④我宇庭不工作，也不会放弄自
己的愛好。 ｜⑤我宇應自己吃寺，也不倣傍害朋友的事情。
担乾（担韓)nidzhu6n
＜劫〉①特変原来的方向

⑭他担誇辻去，銀坐在后面的人坑活。 ＠遠緬汽牟担特牟失往回
升了。 ｜③休把鏡共担特一下，就可以拍到了。 ｜④他的身体慢慢向

左極誇辻去。

②改変事物的没展方向

⑪我ｲl､]担特了目前的不利局勢。 ｜②我ｲ､皮咳担誇思想， ‐手我新的方
局面厘咳̲島上担

鉦ｵﾛﾙ（鉦和兒)niijkbu｢
＜名＞用来扣住衣服的末西

③他系上了鉦和ル｡￨②衣服中同有一排塑ｵﾛﾙ｡￨③衣服上拝了一小

