派別派遣拳登盆旋

391

派別pbibie
＜名〉因看法、主張不同而形成的小団体

②返本単位派別根多，矛盾狼大。 ｜②根据作品不同的風格，セイi]
可以分成五小派別。 ｜③各秤学木派別対迄小l可題展升了激烈的吋
姶。 ｜④在那小特殊吋期，墾建各秤派別的現象十分普遍。

派遣pdiqi6n
＜劫＞上級安排人去某地執行任努或工作

⑪作家坊､会派遣代表団出国坊￨可。 ｜②他ｲi]私密派遣人員執行遠小

任秀。 ｜③迄卜医行叺派遣得狼及吋，解決了当地看病唯的l可題。 ｜
④我国派遣的外交使困受到了熱烈吹迎。

琴登p6ndenq

シ

＜功＞抓住末西往上爬，可用子比愉

⑪登山叺員ｲI,]掌登上了迄座山峰。

＠山太高了，遠些人恐伯掌登

不上去。 ｜③天込没亮，登山叺員ｲ､就升始琴登了。 ｜③他ｲ､在努力
地琴登科学高峰。

盆旋（盤旋)p6nxudn
＜劫＞澆着圏ル地 &或走

⑪返架‑t机在机場上空久久地盆旋。 ｜②遠只大島在室中盆旋了恨

久。 ｜③在山路上盆旋的汽牟突然停了下来。 ｜④那架‑上机停止了盆
旋，向正前方 上去｡￨⑤q斤完尋蒋的介詔，蒋人升始活山略盆旋而上。

0

