458■■娘子色彩刹牟

艘子s6ozI
＜名＞奇計的妻子

1

①我計計眼嬢子辻得非常幸福。 ｜②那吋候，我嬢子姪常到学校看

我。 ｜③他捜子承担了大部分家各活。 ｜④我奇奇和蝮子一起去旅瀞
了。 ＠妓子，謝謝作的招待。

色彩secdi
<名＞①顔色

③遠幅国色彩大浪了。 ｜②地喜炊穿色彩鉾絶的衣服。 ｜e迄台屯祝

机的色彩不移好｡ ￨④天辺出現了一道美而的色彩。 ￨⑤他根善子利用
色彩，使鈴画迭到驫佳的茜木效果。 ｜⑥没汁ﾘ市恨注意色彩的搭配和
物､渦。

②比愉人或事物的特点、傾向等

⑪他的作品狼具有地方色彩。 ｜②演出姶請日増添了不少吹示的色

彩。 ｜③迭里面包含了作者的感情色彩。 ｜④遠首時歌具有浪漫主又
色彩。 ｜⑤他的姪尻根具有侍奇色彩。

刹牟（刹車)shd//che
く劫＞用￨呵等使牟鞆停止前透

①快刹牟，前面有人1
＠升慢点ル，有情況就刹牟。 ＠突然砲来
了一条狗， 司机只好儀急刹牟。 ｜③他一下刹住了牟。 ｜⑤由子速度
大快，他刹不住牟了。

＜名＞使牟鞆停止前透的部件

⑪速鞆牟刹牟有l可題，咳修了。 ｜②ｿ市傅正在蒲我修刹牟。 ｜、看到
前面有人， 司机珠了刹牟。 ｜④別太快了，珠看点ル刹牟。

