484■■示意世代世界呪勢必

示意shiyl
＜功＞用表情、幼作、圏画等表示某稗意思

①他示意大家不要況活。 ＠他拝拝手，示意告別。 ｜、他招了招手，
示意大家辻去。 ｜④他向我点失示意，我身上就明白了。 ｜⑤遠張凰
示意我ｲl､]皮咳拐背了。 ｜⑥如果大家有￨可題，可以挙手示意。
世代shidbi
＜名〉（恨多）年代

②遠小故事在村子里世代流侍看。 ｜②迭首歌巳姪，昌了好几↑世

代了。 ｜③姪房了几介世代，迭幅画侮保存得狼完整。 ｜④他家世代

9行陰乙鍾二胃…,…人鼠‑庭…童婦下妾。
世界狐（世界観)shljieguOn
＜名〉人1i]対客汎世界的根本看法

⑪他村立了正砺的世界呪。 ｜②姪尻了逮件事，我的世界汎改変了
狼多。 ｜③作ｲl､]争姶的'可題是世界汎l可題。 ｜④不同的せ界汎反映不
同的生活志度。 ｜⑤青少年正是世界現形成的美鍵吋期。

勢必（勢必)shibi
＜副＞一定；必然

③遠秤倣法勢必会造成浮重后果。

＠堆破坏坏境，堆勢必要遭到

懲罰｡￨③送些新措施勢必会帯来姪沸的大友展｡￨④作ﾇ寸猿子大苛刻，
勢必要影噛弦子的心理健康。 ｜⑤收入没有了，他的生活勢必会更加
ﾇ艮唯。

