488■■祝頻視践視野是非

机都帯祝頻功能。 ｜③学校采用迄程視頻教学，大大提高了教学效
率。 ｜④学校保存有尻届半止生的祝頻奇料，随吋可以渦出来。
＠演許者一辺播放祝叛，一辺併解。

視我（視袋)shixibn
<名＞眼晴看末西吋，与物体之￨司的假想宜銭

③前面的人措住了我的祝銭。 ｜、他的眼泪流了下来，祝践漸漸模

糊了。 ｜③大家的視践一下子集中到了大夫身上。 ｜④地改変了祝銭，
朝迄虻望去。

回婚 ( 墨謎唯一 一一 一 一一…
〈名＞眼晴看到的萢囿；眼界

⑪途里是平原，視野狼升周。 ｜②前面那片村林桜住了人ｲ､的視

野。 ｜③作在ｲ氏虻，祝野就会受到限制。 ＠撰名可以ガ大一小人的
視野。 ｜⑤在迄小同題上，作的視野不要大狭窄了。 ｜⑥他有ｲ艮戸周
的学木視野，分析￨可題ｲ良全面。

是非shifei
＜名＞①正碗和猪俣

①在迄小河題上，我希望体分清是非。 ｜②他具有根強的諜別是非

的能力。 ｜③休息公是非不分，批坪起我ｲi]来了？ ｜④他没有判断是
非的能力，狼容易上当。
②矛盾；釧紛

⑪他ｲi]之同有根多是非。 ￨@我不想加入到他ｲ､的是非中。 ｜③遠些
是非都是他一介人惹出来的。 ｜④他,急是喜炊制造狼多是非，然后肴

熟飼。 ｜⑤他来送里，帯助解決了不少是非。

