投降投郷透露禿1

， 531−

投降t6uxidng
<劫＞哉争中向対方屈服

⑪致人全部投降了。 ＠他己姪投降了致隼。 ｜③践斗述没升始，就
有人想投降。 ｜④他非常可掌，姥不会投降。 ｜⑤致早向我ｲ､友出投
降信号，我ｲi]接受投降。

投榔（投榔)t6uzhi
＜幼＞向逸赴用力扮

③他ｲ､在比暴投郷石決。 ｜②我享不停地向致人投郷炸弾。 ｜③他把
球投郷出去了。 ｜④他将那根木梶投榔到了恨迄的地方。 ｜⑤田径比
幕中有投榔碩目。

く劫＞有意告脾別人（秘密或消息） ；露出（某秤意思）

⑪作家剛オ的友言透露了他違部名的創作意困。 ｜②他不辻我ｲi]向

外透露准各姑婚的事情。 ｜③公司説所有部、都是盈利的，但没有透
露如補。 ｜②董事技透露況，咳公司毎年用予科研的姪費在20%以
上。 ｜⑤在妃者的反夏追河下，他勉彊透露了一些渦査情況。

禿tO
<形〉①人没有夫没；島曽等没有毛

③他的尖頭禿了。
＠他是小禿失，脳袋上一根失友也没有。 ｜③遠
是一只禿尾巴的渇。 ｜④速失獅子身上禿禿的。
②（樹木等）什公都不生任的

②送採村叶子落光了，完全禿了。 ｜②連年大早，地里早就禿了。 ｜
③遠是一座禿山，達草也不生技。

口価﹂

透露tbulb

