# HSK5级 课文 (第19-36课)

## 目次

1. [第19课：家乡的萝卜饼](#第19课家乡的萝卜饼)
2. [第20课：小人书摊](#第20课小人书摊)
3. [第21课：汉字叔叔：一个美国人的汉字情缘](#第21课汉字叔叔一个美国人的汉字情缘)
4. [第22课：阅读与思考](#第22课阅读与思考)
5. [第23课：放手](#第23课放手)
6. [第24课：支教行动](#第24课支教行动)
7. [第25课：给自己加满水](#第25课给自己加满水)
8. [第26课：你属于哪一种"忙"](#第26课你属于哪一种忙)
9. [第27课：下棋](#第27课下棋)
10. [第28课：最受欢迎的毕业生](#第28课最受欢迎的毕业生)
11. [第29课：培养对手](#第29课培养对手)
12. [第30课：竞争让市场更高效](#第30课竞争让市场更高效)
13. [第31课：登门槛效应](#第31课登门槛效应)
14. [第32课：身边的环保](#第32课身边的环保)
15. [第33课：以堵治堵——缓解交通有妙招](#第33课以堵治堵缓解交通有妙招)
16. [第34课：鸟儿的护肤术](#第34课鸟儿的护肤术)
17. [第35课：植物会出汗](#第35课植物会出汗)
18. [第36课：老舍与养花](#第36课老舍与养花)

---

## 第19课：家乡的萝卜饼
家乡的众多美食中，萝卜饼是最让我怀念的。它那丰富的色彩、微甜的口感，至今仍让我十分想念。

家乡的萝卜有青、红、紫三种。三种萝卜看起来赏心悦目，吃起来，青的甜中带点儿辣，红的辣中带着甜，紫的像山泉般清淡可口。父老乡亲们夸它说：“橘子、葡萄、梨，比不上咱的萝卜皮。”而萝卜饼就是用这三种颜色的萝卜做成的。

萝卜饼的做法极其简单，既不必炒或煮，也不用油炸。先把三色萝卜洗净切丝，放入油、盐等，用筷子搅拌均匀，萝卜饼的原料便做成了。最关键的功夫是擀面。高手往往把面擀得薄如白纸，拌好的萝卜丝儿铺到饼上后，得再折叠两三次，要求饼熟之后表皮是透明的，能透过表皮看见萝卜丝儿。最后用刀切成块状，饼便做好了。

接下来，拿一个平底锅，先在锅里淋一圈油，待油锅烫手时，将切好的萝卜饼一块一块地放进锅里。盖锅前须放进一些温水，预防糊底。火最好用文火，等能闻到香味时，便可开锅了。萝卜饼要趁热吃，喜欢口味重的，还可以加少许酱油和醋。刚出锅的萝卜饼，香味扑鼻，外焦里嫩，吃上一口，便让人永远忘不了。

如今，美食家们对吃提出了更高的要求。他们不仅要观色、闻香、尝味、赏形，而且还要求食物具有养生方面的特色。我想，家乡的萝卜饼完全具备这几个方面的条件，人们不是常说吗——“鱼生火，肉生痰，青菜萝卜保平安”，养生的功能，让我更加喜爱它了。

---

## 第20课：小人书摊
小人书，是一种以书的形式出版的连环画。在二十世纪五六十年代，那时候生活很单调，没有网络，没有动画片，读小人书是儿童最主要的娱乐之一。不仅小孩子爱看，还有无数的青少年和大人也爱看。

随着小人书的流行，出现了从事租书业务的小人书摊，这对于那些想看又买不起书的人来说，只用很少的钱就能看一本，毫无疑问是件大好事。

记得小时候，我家附近就有个小人书摊，就是一进街口靠墙的一个小棚子，里面用几块砖头支着粗糙的木头板子供人们坐着看书。棚子里有一张床板摆着各种题材的小人书，墙边还拉了几根绳子，一本本书翻开搭在上面，五颜六色的，很好看。为了减少损坏程度，每本小人书都用牛皮纸加了层封皮，封皮上用毛笔写上书名，整齐漂亮的毛笔字能充分地显示出书摊主人的文化水平。摊主是位上了年纪、身材瘦小的老人，总是穿着一件灰色长衫，静静地坐在一边，陪着看书的人们。

在这里看书的人大部分是附近住户的孩子，也有一些喜欢小人书的成人。租借小人书很便宜，在摊里看，每册1分钱，选好书坐下就看，看完连书带钱交给摊主；假如借走回家看，则每本每天2分钱，挑好书后交给摊主，摊主仔细地将租书人的姓名、地址和所借小人书的书名登记在本子上，收了租金就可以拿走了，第二天还书时再把记录一个一个地画掉，还书手续就算是办理好了。印象中似乎没有什么押金，全凭信用。我每天放学回家总要经过这家书摊，都要进去看看。

然而，这种影响了数代人的小人书，如今只能在北京的潘家园、护国寺等地的旧书摊上找到，一些印刷精美、有特色的作品则身价大涨，成了收藏品，甚至进了博物馆。小人书和小人书摊已成为历史的记忆。

---

## 第21课：汉字叔叔：一个美国人的汉字情缘
1972年，22岁的理查德·希尔斯爱上了中文，但是他感觉汉字很复杂，汉字的一笔一画没有任何逻辑，只能死记硬背。一个偶然的机会，他发现如果了解汉字的来源和演变过程，再学习它就变得轻松、容易。但是他遗憾地发现，几乎没有一本英文书能充分解释汉字的字源。

1994年，理查德得了心脏病，当时医生说他剩下的时间可能不多了。那时，他开始思考自己的人生，“我该怎么办？我该做什么？”“如果只能活24小时，我会打电话和朋友们说再见；如果我还能活一年，我要抓紧时间尽快把《说文解字》电脑化。”就这样，一部部古汉字经典进入他的资料库，仅仅复印、整理和把这些资料输入电脑就用了8年。2002年元旦，战胜疾病的他决定把自己创办的网站公开，让更多喜欢中文的人在学习汉字时，不再像他最初那样学得那么痛苦。

2011年，有人把他的故事放到微博上，引起了广泛关注，他也因此被网友亲切地称呼为“汉字叔叔”。

打开汉字叔叔克服种种困难、花光全部积蓄创办的网站，可以看到他收集整理的近10万个汉字，包含了它们演变的全部字形，当然也包括繁体字形和简体字形，还有普通话和部分方言读音、英文释义等内容，被网友称赞为“有图有真相”。更让人佩服的是，汉字叔叔将网站上的内容全部开放给网友免费下载。

现在，有很多单位向理查德发出了工作邀请，而理查德选择了去北京师范大学教书，因为那里也有人在做汉字识别查询的研究。在北师大，他除了教物理，还有充分的时间继续研究他的汉字，完善他的网站。

在中国，60多岁已经是退休的年纪了。但汉字叔叔每天的日程却安排得很满。他说：“我不会退休，我还要继续追求我的梦想，我要‘活到老，学到老’。”

---

## 第22课：阅读与思考
很多家长可能过分强调阅读的作用，觉得多读书就能够把作文写得特别好。这个观点是不客观、不全面的，我们需要转变自己的观念。

我曾经听一位美国的小学老师说，他们十分重视和学生一起讨论问题。比如，他们讨论过《卖火柴的小女孩儿》是写给谁看的，还讨论过灰姑娘的故事。老师讲完故事之后，问同学们：灰姑娘一旦进了这个王宫，成为王子的心上人，她的梦想实现了，一切幸福都属于她之后，这时她应该怎样对待她的继母，应该怎样对待她的两个姐姐？

为什么要讨论这个问题呢？因为这是一种情感交换。老师和学生通过讨论得出的结论是：一个已经拥有巨大幸福的人，应该原谅和理解那些伤害过自己的人。另外还要承认人性的一些先天的不完美，就是说作为一位母亲，在自己的亲生女儿和不是亲生的灰姑娘之间，难免会更疼爱自己亲生的女儿，很难完全平等地对待她们。可能你觉得继母很自私，但这种行为有自然倾向的理由，与道德没有必然的关系。

自从我听说了这件事，就开始思考应该如何阅读，除了阅读还应该做什么。你看这个老师在讲童话的时候，已经在有意识地把这种情感影响，甚至把人性的价值判断，都给了孩子们。如果只是单纯地主张阅读而强调思考，那是片面的。

“知识”两个字我始终认为它是要分开来谈的，“知”就是知感，“识”就是认识。所谓“知感”就是别人告诉你、说给你听、要求你记住的那一部分。但只有这一部分是不够的，还要有认识、思考。

---

## 第23课：放手
文文从小是个乖乖女，学习刻苦，遵守纪律。大事小事，尽管妈妈表示也要征求她的意见，但上哪所学校、念什么专业，甚至跟什么人交朋友，基本上都是妈妈说了算。

可是到了大学阶段，亲爱的女儿竟然违反了乖乖女的各种规矩，越来越有自己的主见，越来越能干、独立了。尽管她的成绩仍然是第一名，但她不再甘于当“好学生”：她逃课去听各种讲座，出席欧盟商会的鸡尾酒会，做志愿者，拍电影，学摄影，泡酒吧，参加了学生会并担任了学生会主席，还组织各种社会活动。妈妈以前要她当外交官的计划，在她眼里“实在没什么意思”，她觉得经商才是自己的目标。

她放弃了本系保送研究生、放弃了各种工作的面试，坚持要去国外留学，结果12所世界名牌大学录取了她。当面临是否选择牛津大学时，她们全家开会，爸爸妈妈认为应该去，但文文跟他们的意见不一致，她坚持要去美国。

这一次妈妈让步了。她隐隐约约觉得：自己该完全放手了。没想到，正是妈妈的放手，让风筝越飞越高。

几年后，文文在美国工作，妈妈去洛杉矶看她。在这个陌生的地方，妈妈感到她们好像交换了某种身份：自己倒像女儿，而文文倒像妈妈。她们建立了一种新的关系。

最初，妈妈哪儿也不敢去，不能单独出门，不能与人沟通，什么都要靠女儿。后来文文工作忙，就给她地图、车钥匙、机票，鼓励她自己出去。从家门口的超市开始，妈妈越走越远，最后竟然独自把美国横穿了一遍。她说，是女儿的“放手”，让她走得更远。做妈妈的，这才算是真正明白了“放手”的重要。

2010年3月的一个夜晚，母女俩躺在夏威夷的沙滩上谈心。妈妈第一次为以前对女儿的“不放手”而道歉。文文沉默了很久，最后吻了妈妈一下，轻轻地说：“妈妈，我真的很喜欢现在的你。”妈妈忍不住流下了眼泪。她说：“幸亏那晚天色很暗。”

---

## 第24课：支教行动
来云南支教一年多，郝琳硕老师自己也记不清有多少次家访了。刚到时，一位叫赵福根的男生引起了她的注意。他上课从不发言，很多课不及格，平时也几乎不和同学交往。

郝老师家访后得知，赵福根的父亲去世了，姐姐在外打工，他家里很穷，还得帮着妈妈做家务，是个体贴孝顺的孩子。“和他妈妈聊天才知道他很喜欢跳舞，”郝老师说，“我觉得这是个机会！”她鼓励福根在学校艺术节上表演，每周二带着他一起去找音乐老师排练。表演时，福根的蝴蝶舞得了舞蹈组的冠军，台下的同学们鼓起掌来，齐声地喊着“福根”的名字。

之后，赵福根学习用功了，成绩也逐渐进步。他写了一篇题目为《那天的舞蹈和掌声》的作文，得了全班最高分，他朗读了自己的作文：“郝老师来到我家，那是第一次有老师来。她非常温柔……我永远都忘不了那热烈的掌声和同学们送我的糖，甜甜的。我感觉在学校也有人爱我了，我开始有勇气……”

郝老师发现，山里的青壮年都出去闯世界，只有老人、孩子留守，“他们出去了还回来吗？大山以后谁来负责”？于是，郝老师组织了一个8周的研究型学习活动，主题是“让家乡的明天更美好”。她鼓励学生寻找村子的问题，通过了解历史地理情况、采访村里的老人、小组讨论等，最终提出解决方案。她和其他志愿者利用午休、周末等空闲时间给学生们指导和培训。

学生们说：“以前，我们总认为建设家乡是大人的事，用不着我们操心。不过，现在我们明白了，建设家乡，人人有责，我们也要承担这个义务。这个任务很艰巨，我们要尽自己最大的力量。”

郝琳硕觉得自己的收获远多于给孩子们的。“不管以后在哪儿，我都会继续用我的力量影响山里的孩子们，因为他们是国家的未来与希望。”

---

## 第25课：给自己加满水
有一位经验丰富的老船长，一次返航中，天气恶劣，他们的船遇到了可怕的巨大风浪。正当水手们慌张得不知如何是好时，老船长命令水手们立刻打开货舱，使劲儿朝里面放水。

“船长简直是疯了，这样做只会增加船的压力，船就会下沉得更快，这不是找死吗？”一个年轻的水手骂道。

看着船长严肃的表情，水手们还是照做了。随着货舱里的水位越升越高，船一点一点地下沉，狂风巨浪依然猛烈，对船的威胁却减小了，船也渐渐取得了平衡。

船长望着松了一口气的水手们说：“几万吨的钢铁巨轮很少有被打翻的，被打翻的常常是根基很轻的小船。船在有一定重量的时候是最安全的，在空的时候则是最危险的。”

另一个相似的故事发生在某一著名风景区，那里有一段被当地人称为“鬼谷”的最危险的路段，山路非常窄，两边是万丈深渊。每当导游们带队来这里游览时，一定要让游客们背点或者拿点什么东西。

“这么危险的地方，我不拿东西两腿都发抖，再负重前行，那不是更容易摔倒吗？”一位妇女不解地问。

导游小姐解释道：“这里以前发生过好几起意外，都是迷路的游客在丝毫没有感觉到压力的情况下，一不小心滚下去的。当地人每天都从这条路上背着东西来来往往，却从来没人出事。假如你感觉到了有风险，谨慎地负重前行，反而会更安全。”

这就是“压力效应”。那些胸怀理想、肩上有责任感的人，才能承受住压力，从历史的风雨中走过“鬼谷”；而那些没有理想，没有一点压力，做一天和尚撞一天钟的人，就像一艘风暴中的空船，往往一场人生的狂风巨浪便会把他们彻底地打翻在地。

---

## 第26课：你属于哪一种“忙”
工作中的忙碌大概可以分为三种：第一种忙，忙得很被动，总是被事情追着、赶着，人几乎成了工作的奴隶；第二种忙，忙得很主动，忙而不乱，人是工作的主人；第三种忙，忙得有些虚伪，因为在他们的思想中，已经把忙与成功、闲与失败联系到一起，所以，这样的人总是想办法让自己忙。

你属于哪种忙呢？

我有一个体会：现实中，我们不一定知道正确的道路是什么，但时时反省、总结，却可以使我们不会在错误的道路上走得太远。

据说，曾经有一位很有个性、极爱冒险的大导演到南美丛林拍有关古代印加文明的纪录片。他雇了20来个当地人为他带路和搬运行李。这批当地人个个都表现出色，尽管他们背着重重的行李，但他们的脚力过人，健步如飞。一连三天，他们都很顺利地实现了原定的计划。到了第四天，大导演一早醒来就催着大家上路。然而，当地人却拒绝行动。大导演非常着急，一来，耽误了时间，日程就得重新安排；二来，会因为费用增加而让投资人不高兴，至于这部影片的投资人，可是一位大人物，他可不敢得罪。经过沟通，大导演总算搞明白了，当地人自古就有一种习俗：在赶路时，用尽全力地向前冲，但每走上三天，便要休息一天。当大导演进一步询问原因时，当地人的回答令他受益终生。

“那是为了让我们的灵魂，能够追得上我们赶了三天路的疲劳的身体。”

多么富有哲理的话！在这个提倡和鼓励竞争的时代，我们常常只顾低头拉车，却少了抬头看路，少了思考、总结这一重要的步骤。

从20世纪80年代起，比尔·盖茨每年都要进行两次为期一周的“闭关”。在这一周的时间里，他会把自己关在一所房子里，包括家人在内的任何人他都一律不见，使自己完全不受日常工作的打扰。盖茨的这种令人寂寞难耐的“闭关”不只是一种休息方式，更是一种高效率的工作方式。

忙碌的人们，请多给自己一点思考的时间吧。

---

## 第27课：下棋
我父亲是一位象棋教练。那一年，我大学放假回家，父亲要跟我下棋，我高兴地答应了。

父亲让我先走三步。不到三分钟，我的棋子损失大半，棋盘上空空的，只剩下几个子了。没办法，眼睁睁看着父亲“将军”，我输了。

我不服气，说：“这次运气不好，再来！”第二局又输了，“这次没发挥好，我们再来”！几局下来，基本上都是不到10分钟我就败下阵来。我有些灰心。父亲看看我说：“你初学棋，输是正常的。但是你要知道输在什么地方，要吸取教训。否则，你就再下上10年，也未必能赢。”

“我知道，我技术没你好，经验也不足。”
“这只是次要因素，不是最重要的。”
“那最重要的是什么？”我奇怪地问。
“最重要的问题在于你心态不对，你不够珍惜你的棋子。”
“怎么不珍惜呀？我每走一步，都想半天。”我否认说。

“那是后来。开始你是这样吗？我仔细观察过，你三分之二的棋子是在前三分之一的时间失去的。这期间你好像很有把握，下棋时不假思索，拿起来就走，失去了也不觉得可惜。因为你觉得棋子很多，失一两个不算什么。后三分之二的时间，你又犯了相反的错误：对棋子过于珍惜，每走一步都过于谨慎，一个棋子也不想失，反而一个一个都失去了。”

说到这，父亲停下来，把棋子重新在棋盘上摆好，抬起头，看着我，问：“这是一盘待下的棋。我问你，下棋的基本原则是什么？”
我想也没想，脱口而出：“赢啊！”
“那是目的。”父亲用责备的眼光看了我一眼，“至于原则，是要考虑得失。有得必然有失，有失才会有得。每走一步，你事先都应该想清楚：为了赢得什么，你愿意失去什么，这样才可能赢。可惜，大部分人都像你这样，开始不考虑得失，等到后来失去得多了，又开始舍不得，后果就是屡下屡败。其实不仅是下棋，人生也是如此啊！”

---

## 第28课：最受欢迎的毕业生
他叫刘辰，是一个年仅23岁的应届本科毕业生，再过一个月就要毕业了。面对并不乐观的就业形势，他压力很大：“说实话，我觉得自己实在没什么优势。”

就在他为工作发愁时，机会来了。天津卫视的《非你莫属》节目组看了他的简历，接受了他的申请，他可以到节目现场去求职。来到现场，他发现，果然有一家公司有适合他的职位——旅游体验师。因为小学六年级的时候，他迷上了公交车，从此，就一直关注公交线路，北京市范围内所有的公交线路他都了如指掌。从上初中起，他就是同学们的出行顾问，无论谁想去哪里，他都能很快地回答出最方便的路线，提供给同学们参考。在他的成长过程中，公交就是他最好的伙伴。

节目制作时，电视台问他有什么才艺，他便说：“我是个公交迷，对北京市的公交、地铁线路都有一些研究。”主持人现场考他：“假设我要从国贸到鼓楼大街，该怎么乘车？”他反应得非常快，马上回答说：“在国贸坐1路车，到天安门东，换乘82路，就可以到达。”他的回答让台上的12位老板都兴奋了起来，他们开始陆续向他提问。他有问必答，不但准确无误地按顺序报了一大堆公交车、地铁站的名字，而且还给一对情侣制订了北京休闲一日游的具体方案。

他对公交的这种专注显然为他的求职打开了大门。老总们向他发出了热情的邀请，给他非常好的职位和待遇，甚至要专门为他成立有关的部门，只为留住这个人才。最终，他选择了一家他感兴趣的单位。

主持人问这家公司的老总：“你给的工资是不是太高了？”这个老总回答：“专业的、执着的、优秀的人才是无价的，这样的人一定会有光明的前途。”是的，无论在哪个行业，最缺乏的永远都是专注的人。专注的人永远不缺机会！

---

## 第29课：培养对手
建伟在大学的一座公寓楼里开了一家书店，顺便卖点儿文具、电池、小日用品等。一年多来，虽然每件商品的利润都并不高，但他诚信经营，薄利多销，使书店生意越来越红火，甚至成为了媒体的采访对象。这个大学里另外还有三家书店，由于受到了建伟书店的影响，这三家书店的经营空间越来越小，三家的营业额加起来还不如他一家高。建伟成了这里的“书店老大”。

这时，许多亲朋好友便建议他干脆把另三家书店挤垮，垄断这个市场。可建伟不但没有去挤垮对手，反而还经常帮助三家书店搞一些营销活动，对于一家快要倒闭的书店，他还主动热心地借给其资金，想办法让他继续经营下去。

有人问他：“你怎么这么傻？就让他们倒霉，不好吗？！”

建伟说，我是在保持这一地区图书市场的“生态平衡”。商业领域其实和自然界一样，自然界中的生物，适当有一些“敌人”，会促使它们生长得更好；同样的，对手并不会妨碍我的发展，反而会促进经营，让我获得更多利益。一个原因是这样能创造让客户有所比较和优中选优的购物环境，通过比较，学生们才知道我的书店服务好、品种优、价格合理。如果只有我一家书店了，学生们没有了比较，价格定得再低也会认为我的书价高，万一他们自己跑到其他图书市场去“货比三家”，那我的生意就完了。还有一个很重要的原因，就是维持这种书店饱和的“生态”，避免更多、更强的对手来“插足”。我把其他三家都挤垮了，不见得是件好事，因为别人一看这么大的地方只有我一家书店，新的书店可能就会出现，弄不好来一个比我更强的对手。所以，为了保持目前这种经营的“生态平衡”，我要继续把对手培养好。

---

## 第30课：竞争让市场更高效
西班牙人特别喜欢吃沙丁鱼。但沙丁鱼对离开大海后的环境极不适应，运输就成了问题。鱼上岸后，过不了多久就会死去。而死掉的沙丁鱼口感很差，作为商品销售，价格就会便宜很多。如果上岸时沙丁鱼还活着，鱼的卖价可以涨很多倍。

为了延长沙丁鱼的存活期，减少经济损失，渔民们想了很多办法，但情况仍然没有得到太大的改善。后来一位渔民无意中发现了一种巧妙而实用的方法：把几条沙丁鱼的天敌鲇鱼放进装鱼的设备中。因为鲇鱼是食肉鱼，无法和沙丁鱼和平共处，它会四处游动寻找小鱼吃，对沙丁鱼构成威胁。为了逃避天敌，沙丁鱼自然会不断地加速游动，从而保持了旺盛的生命力，存活的比例大大提高。

看到这里，你有什么感想和体会呢？其实，这在经济学上被称之为“鲇鱼效应”。“鲇鱼效应”对于市场经济以及现代企业管理都有着重要的启发作用。这个概念的核心是：一个市场如果能采取一种措施，刺激企业活跃起来，就能使企业获得足够的活力，在市场中积极参与竞争而不至于落后，同时这样反过来又能促使市场更为高效。

从本质上说，“鲇鱼效应”使得企业和员工产生一种危机感，其实就是一种压力效应。很多研究发现，适度的压力有利于我们保持良好的状态，更加有助于挖掘我们的潜力，从而提高个人的工作效率。比如运动员每到参加比赛，尤其是决赛时，一定要将自己调整到接近最佳状态，让自己感到适度的压力，如果他不紧张、没压力感，则不利于出成绩。因此，“鲇鱼效应”的确对挖掘员工潜力、提高企业活力具有积极的意义。

---

## 第31课：登门槛效应
一个朋友在报社当编辑。一天他去请假，他先问领导：“您今天心情好吗？”领导说：“怎么了？”朋友答：“嗯，如果您心情好，我就说件事；心情不好就改天再说。”领导有了兴趣，假，就这样轻易地请好了。

不得不说，这位朋友很会利用“登门槛效应”来处理问题。

心理学家曾做过“登门槛技术”的现场实验。他们派人到两个社区，劝人们在屋前立一块“小心驾驶”的圆形标志。在第一个社区，研究人员直接向人们提出要求，结果很多人表示拒绝，接受率仅为17%。在第二个社区，研究人员把同样的事情分成两个步骤：先向大家出示一份赞成安全驾驶的请愿书，请求他们在上面签字，几周后再提出立牌要求，这次接受者竟然达到了55%。第一个步骤的签字是很容易的，几乎所有人都照做了，大家可能都没意识到，这个小小的“登门槛行为”对接下来的决定产生了重要影响。

日常生活中也是这样。当你想要求某人做某件较大的事情，又担心对方不愿意做时，可以先向他/她提出做一件同类型的、比较容易的事。比如你想与一个女孩谈恋爱，如果一开始就迫切地提出要跟她约会，女孩可能会犹豫，甚至表现得很冷淡；如果你说“饭总是要吃的吧，一起吃饭吧”，她答应了，那接下来是去看电影还是泡酒吧都无所谓了。你想让同事帮你值班或写报告什么的，直接说八成儿会被拒绝，把事情模糊化，“能不能帮个小忙”，“不会占用你很多时间”，台阶一铺，事情就容易多了。

你可能会说，这些小动作会让人觉得你很狡猾。但是不得不承认，有了这些小动作的帮助，别人的确更愿意接受你的请求。有时候，当你自认认为不起了时，别人通常觉得你这人不过如此；可是当你放低身段时，会缩短与人的距离，别人并不会看不起你，反而会觉得你为人谦虚。实践证明，第二种人得到的总是比第一种人更多。

---

## 第32课：身边的环保
如果你觉得地球上的一点儿小污染没什么关系，那你可就大错特错了！环境污染会危害动物、植物以及人类自身。

有些生活在过去的动物，你今天再也看不到了，植物也面临着同样的危险。动植物的消失，部分原因是由于自然界的变化，比如洪水、地震等改变了它们生活的环境，但更大的原因则是人类对自然的破坏。有些地区的森林已经几乎被人砍光了，很多河流被污染，不再适合鱼类生存，有的地区原本是草原，如今已变为沙漠……从国际环保组织公布的数据可知，地球上一半以上的动植物正在消失，这是真实的情况，一点儿也不夸张。

人类自身也饱受污染的危害。有些地区地表水已污染，地下水又被过量使用，水资源短缺问题就连科学家们也不知道该如何解决，目前世界上有17%的人无法享用干净的饮用水，而每年死于与空气污染有关的疾病的人比死于车祸的还要多。这些数据确实令人不安。

一部分环境污染是由工业农业生产活动造成的，例如，大型工厂生产过程中，有的会产生大量废水；有的要大量燃烧煤炭，从而产生大量废气和废物。还有一部分污染和我们的日常生活密切相关，汽车尾气就是其中之一。此外，垃圾也会对环境造成严重的损害。

幸运的是，越来越多的人敏感地认识到了环境问题的严重，并自觉地投入到了保护地球的行动中。生产中，增加环保设施，减少污染物排放，调整能源消费结构，逐步向可再生能源转变；而在日常生活中，改变生活习惯，尽量减少生活垃圾，做到垃圾分类。同时，尽量多骑自行车，多选择公共交通，少使用私家车。这些为此付出努力的人们令人尊敬，取得的成绩也令人鼓舞。

地球是人类共同的家园，我们应该把它看作一个属于自己的大房间。房间脏了，消极的逃避和不符合实际的幻想都不能解决问题，为保持它的卫生每一个人都应付出行动，做出贡献。人类的命运由我们自己掌握，改变要靠我们自己。

---

## 第33课：以堵治堵——缓解交通有妙招
城市汽车的数量迅速增长，最初还被视为是社会发展、经济繁荣的体现。但很快人们就发现了问题。随着车流量的增加，道路变得格外拥挤，堵车在大城市中已经成了家常便饭。

解决交通拥堵的问题就要减少单位面积道路内的汽车数量，新建或加宽道路被公认为最基本的方法。但事实证明这只是我们美好的主观愿望，道路扩建的速度远远跟不上车流量增加的速度，面积的增加并未使道路空出空间来，甚至还会无形之中鼓励更多的司机开车上路，使得市中心的道路更加拥挤。

那么，如何根治交通拥堵呢？这里我们不妨听听佩·詹森的故事。

詹森一到欧洲环境保护署交通部工作，就接到了研究如何解决城市拥堵问题的任务。于是，他开始展开调查，研究收集上来的数据，归纳问题特点，并虚心咨询了有关专家。

九月中旬的一天早晨，詹森照常提前出门赶在早高峰之前去交通部。他看到一个健身的人慢跑通过一个有过街天桥的路口时，为图省事没上天桥，而是横穿马路。结果，他被一辆车撞倒在地，虽然最后他只是受了点轻伤，而且有保险可以赔偿，但司机还是被吓得不轻。

不过这件事倒是给了詹森启发：开车出行是为了省时省力，但如果情况相反呢？他决定要改变市民出行的观念，反其道而行之——让城市先堵起来，给司机制造麻烦，以堵治堵。

经过多次努力，政府批准了他提出的改革措施，比如，增设红绿灯，让车辆不得不走走停停；在主要十字路口取消地下通道，让行人从地下重返地面；在购物广场、商务大厦的附近不建停车场等。同时，大力发展公共交通。

半年过去了，虽然市民们有些抱怨，但效果非常明显，自愿放弃开私家车出门的人越来越多。这也难怪，与其堵在路上浪费时间和汽油，污染环境，倒不如改乘公交出行。这样一来，道路拥堵大为缓解。

城市本是为人而建，如今却被汽车占有，詹森的目标很明确，就是期待能够解放城市，使之更适合人类生活。

---

## 第34课：鸟儿的护肤术
大家都接触过鸟儿吧？那你知道鸟儿最重要的特征是什么吗？是有翅膀会飞？还是吃昆虫？

作为一只鸟儿，不管是天空中飞的，陆地上走的，或者能入水的，都必须拥有羽毛。没错儿，区分鸟儿和其他动物的唯一特征就是羽毛，而不是会不会飞！羽毛的作用很多，既可以保暖，又可以保护皮肤；羽毛上的颜色和斑还能充当保护色；当然，更关键的是，羽毛有助于飞行；甚至还有一些鸟儿的部分羽毛有“触觉”。总之，在鸟儿的生活中，羽毛充当着十分重要的角色。所以，鸟儿非常爱惜羽毛，每天都会花很长时间来保养自己的“羽衣”。

整理羽毛是保养的基本功，它们只要有时间，就会情不自禁地背过头去，反复地啄着羽毛，就像随身带了一把梳子梳头发一样，顺便上上油，让羽毛更光滑。另外，鸟儿在理毛的时候，还会抓出一点儿寄生虫。

毫无疑问，洗澡也是保养的一大基本项目。不过，鸟儿洗澡用不着肥皂，而且不同种类的鸟儿选择的“澡堂”也不一样，概括来说，就是以方便为原则。比如，海鸟在岛屿上生活，就会选择海水；知更鸟喜欢路旁的浅水坑；寒带的鸟呢，因为江河池塘不好找，只好以雪代水；而老鹰的洗澡方式更是直接，它们会在雨中张开双翅痛快地迎接洗礼！沙浴也是一些鸟儿喜欢的保养方式。所谓沙浴，就是用沙子洗澡，它们之所以放弃了用水洗澡，在很大程度上和它们的生活环境有关，它们大多生活在沙漠等干燥的环境，爱在地面上活动。

另外，睡眠是鸟儿们最佳的保养方式，虽然我们很少看到睡眠中的鸟儿，那是因为它们通常会寻找一处秘密的地方休息。大多数鸟儿1天大约睡8小时，有些鸟儿差不多要睡1天，而另一些鸟儿几乎一点儿觉也不用睡。

---

## 第35课：植物会出汗
炎热的夏天，踢完一场球赛，每个队员都已经是汗如雨下。如果这个时候，能到大树下歇一歇，喝口凉开水，吃个冰激凌，放松放松肌肉，缓解一下疲劳，那一定是件美事，可以很快恢复活力。不过，你知道吗，我们之所以能在大树下享受这种湿润荫凉，也是因为大树在“出汗”呢！

人体要保持相对稳定的温度，一旦温度上升，大脑就会指挥我们的身体赶快出汗，这时所有汗腺开始工作，汗水就从毛孔里冒了出来。大树出的“汗”，通常是从叶片的气孔里冒出来的，不过，这种“出汗”可不是为了降低温度，而是为了运输养分。

我们都知道这样的常识——植物的根会吸收养分和水分，但是你有没有想过，植物是怎么控制这些成分，把它们运输到十几米甚至上百米的树梢的呢？

最初人们认为大树是通过毛细作用来提水的。所谓“毛细作用”，简单来说，就是水会顺着很细很细的管子向上“爬”，我们在家可以用一个比较细的玻璃管体验一下。玻璃管越细，水爬升的高度就越高。可是，经过测验计算发现，以大树输送管道的尺寸产生的毛细作用，根本无法把水分送到几十米高的地方。

实际上，大树利用的是枝干顶端的那些叶片。叶子通过不停地向空气中释放水汽，迫使树干中的水分自动前来补充，这样节节传递，就像是把树根吸收的水分给抽了上来。因为跟蒸腾作用有关，这种特殊的提升力就被称为“蒸腾拉力”。不过，这个大树内部的供水系统具体的运转状况是怎么样的，它们遵守的是一种什么样的秩序，为什么会产生如此巨大的拉力，到目前还是个谜。

---

## 第36课：老舍与养花
作家老舍先生爱花，他养的花很多，满满摆了一院子。可除非是那些好种易活、自己会奋斗的花草，否则他是不养的。因为他知道北京的气候对养花来说，不算很好，想把南方的名花养活并非易事。

老舍把养花当作一种生活乐趣。他不在乎花开得大小好坏，只要开花，他就高兴。每天老舍像好朋友似的照管着花草。工作的时候，经常写几十个字，就到院中去转转，瞧瞧这棵，看看那朵，有时拿起剪刀给它们剪剪枝，有时蹲下捡几块小石头放在花盆里做点儿装饰，然后回到屋中再写一会儿，然后再出去，就这样脑力和体力很好地结合，身心也得到放松。

写作是件艰苦的工作，养花也是如此。有时赶上狂风暴雨，情况紧急，他就得劳驾全家人抢救花草。几百盆花，要很快地抢到屋里去，累得腰酸腿疼，热汗直流。第二天，天气好了，又得一盆盆地搬出去。可是，他并不抱怨，在他看来，任何事都要有付出，不然怎么会有回报？这是生活的真理。

一来二去，他慢慢地总结出一些养花的经验：有的花喜干，就别多浇水；有的花喜欢潮湿的环境，就别放在太阳地里。给花换盆剪枝施肥的活儿他越做越熟练，花生病长虫他也知道如何应付了。看着院子里那鲜艳的花朵，老舍自豪地说，“不是乱吹，这就是知识啊！多得些知识，一定不是坏事。”

老舍很有爱心，更懂得快乐要分享。每到昙花开放的时候，他就约上几位朋友来家里赏花庆祝。花分根了，一棵分为几棵，他会毫无保留地送给朋友们。看着友人高兴地拿走自己的劳动果实，老舍心里十分欢喜。有一次，送牛奶的小伙子进门就夸“好香”，这让老舍先生感到格外高兴。

当然，也有伤心的时候。一年夏天，下了暴雨，邻居家的墙倒了，菊花被砸死了一百多棵，这下可把老舍难受坏了，一连几天人们都看不到他脸上的笑容。

“有喜有悲，有笑有泪”，这是老舍对养花、对生活的体验。“我不知道花草们受我的照顾，感谢我不感谢，反正我要感谢它们。”老舍在自己的文章中这样写道。从中我们不难看出老舍先生对大自然的热爱，对生活的热爱。