## 目次

- [E01](#e01)
- [E02](#e02)
- [E03](#e03)
- [E04](#e04)
- [E05](#e05)
- [E06](#e06)
- [E07](#e07)
- [E08](#e08)
- [E09](#e09)
- [E10](#e10)
- [E11](#e11)
- [E12](#e12)
- [E13](#e13)
- [E14](#e14)
- [E15](#e15)
- [E16](#e16)
- [E17](#e17)
- [E18](#e18)
- [E19](#e19)
- [E20](#e20)
- [E21](#e21)
- [E22](#e22)
- [E23](#e23)
- [E24](#e24)
- [E25](#e25)
- [E26](#e26)
- [E27](#e27)
- [E28](#e28)
- [E29](#e29)
- [E30](#e30)
- [E31](#e31)
- [E32](#e32)
- [E33](#e33)
- [E34](#e34)
- [E35](#e35)
- [E36](#e36)
- [E37](#e37)
- [E38](#e38)
- [E39](#e39)
- [E40](#e40)
- [E41](#e41)
- [E42](#e42)
- [E43](#e43)
- [E44](#e44)
- [E45](#e45)
- [E46](#e46)
- [E47](#e47)
- [E48](#e48)
- [E49](#e49)
- [E50](#e50)

---

**Nova汉语Work E**

## E01

你好！小颖经常提起你，今天终于见到你了。  
听我弟弟说。你们以前是同桌。  
玉芬总是夸你又聪明又能干，人又好。  
以后有什么要帮忙的尽管说，千万别客气！  
听说您是大学老师，我有很多问题要请教您呢。  
你别听他瞎说，我哪有这么高的水平啊。

我很久以前就听李阳说过你。  
总听他提起你，今天终于见到你了。  
听说你是曼联队的球迷，是吗？  
你是怎么和老刘认识的？  
我是林越的朋友，老听林越说你的事儿。  
你是老黄吧？听老李说你们是老同学。

我叫刘杰，很高兴认识你。/ 你就是刘杰啊，常听李明提起你。  
你是张伟吧？我常听张林提起你。/ 是吗？张林没说我什么坏话吧？  
你一定是陈浩吧？我是林越的朋友张小红。/ 哦，很高兴见到你！林越也经常跟我提起你。  
听李阳说您是经济专家，我正有个问题要请教您。/ 什么专家不专家的，有什么要我帮忙的尽管说。  
他说你打算去英国留学，是吗？/ 是啊，正在办签证呢。  
我姐姐总夸你人有多漂亮啦，歌唱得有多好听啦什么的。/ 真的？别听他瞎说，哪有那么好。

李越，来，我给你介绍一下，这位是王小明。  
你就是王小明啊？我常听张林提起你。  
他没说我什么坏话吧？  
哪会啊，他说你围棋下得特别好。  
别听他瞎说。哪有那么好。  
我也对围棋挺感兴趣的。  
那有机会我们下一局吧。  
好啊，到时候还请你多指教。

## E02

我们先去坐过山车，好不好？  
看完电影后我们再去吃晚饭，好吗？  
你们要在礼品店逛多久？  
我们最后去旋转舞台看表演，行吗？  
我们在海滨游乐场入口集合，怎么样？  
再玩儿一会儿吧，我现在还不想回家。

吃完午饭以后，请大家在休息室门口集合。  
我饿了，不如先吃饭，再去玩儿吧。  
我现在一点儿也不饿，还是先玩儿吧。  
周末没准儿人会很多，我们还是早点儿去吧！  
我们临走以前再去买纪念品吧。  
要是先玩儿的话，就没有时间看动物表演了。

## E03

我不敢站在高处往下看，因为我有恐高症。  
我胆子特别小，所以从来不看恐怖电影。  
我晚上睡觉从不关灯，因为我怕黑。  
我晕车，一座汽车就头疼而且想吐。  
我最怕去人多的地方，人一多我就觉得喘不上气来。  
她现在不敢开车，因为以前开车的时候出过车祸。

小陈，星期六去玩儿攀岩吧！  
攀岩啊。。。我可不敢。  
怎么了？你以前不是和小张去过吗？不好玩儿吗？  
就是因为上次和他去了，才觉得害怕。和电视里看到的一点儿都不一样。  
有什么不一样的？  
比电视里看到的高多了。而且我总怕绳子不结实，爬到一半会掉下来。  
是吗？那我也不去了。你都害怕，我肯定也会害怕的。

我不敢玩儿蹦极。/ 我一看别人玩儿蹦极就害怕。  
看牙的时候电钻的声音让我觉得不舒服。/ 我受不了看牙时电钻的声音。  
一站在高处往下看，我就两腿发抖。/ 我有恐高症。  
一天晚上我看到一个身穿着白衣，留长发的女人飘了过来。≠ 我不喜欢说鬼故事，从来不相信世上有鬼。  
我特别害怕蛇，想一想都会发抖。≠ 我小时候很害怕蛇，但现在不怕了。

有人约我去海边游泳的时候，我从来都不去，因为小时候在海边遇到过一件让我觉得特别害怕的事儿。  
我十岁那年的夏天，有一天全家人去海边，那天风浪很大，我一个人在海边捡贝壳的时候，忽然一个浪头打过来，把我冲到了，呛了好几口水。  
幸好我旁边有一个人，他一把把我拉了起来。  
直到现在我一到海边还会觉得特别紧张。

一个浪头打来，他呛了一口水。 波が打ち寄せて来て，彼は1口水を飲んでむせた  
拉起来 引き起こす  
一把把他捞住。ぐいっと彼を捕まえた

## E04

听陈平说老张心脏病发作，昨天住院了。  
小刘说她上星期出了车祸，好像骨折了。  
他现在工作适应了，怎么突然辞职了呢？  
告诉你件事儿，你肯定想不到，小张和她丈夫离婚了。  
不会吧？他不是说想去英国留学的吗？  
我猜他可能是想等房子装修好后再结婚吧。

小邓那事儿你听说了吗？/ 什么事儿？他怎么了？  
你知道小勤和小雪要移民加拿大的事吗？/ 知道。我上个月就知道了。  
告诉你件事儿，你肯定想不到，王磊要辞职了。/ 真的？干得好好儿的，为什么要辞职呢？  
哎，昨天小露给我打电话了。/ 她跟你说什么了？  
我听刘鸣说他下星期搬家。/ 不会吧？他跟我说最近不想搬家的。  
我猜他毕业后可能想去美国留学吧。/ 是吗？他不是说一毕业就去找工作的吗？

小燕辞职了，你听说了吗？/ 听说了，她说是突然决定的。  
是吗？她可真行！多大的房子？/ 三室两厅。他们正在装修呢。  
真的？她伤到哪儿了？要不要紧？/ 是轻伤。医生说很快就能出院。  
他毕业以后打算做什么？/ 他没说。我猜他可能是想考研吧。  
不会这么快吧？你听谁说的？/ 我听你们科的小刘说的。  
她不是说现在不想结婚的吗？/ 是啊。但她男朋友向她求婚了。

昨天小刘给我打电话了。  
是吗？她说什么了？  
告诉你，你肯定想不到，她和她男朋友要结婚了。  
真的？那他们什么时候结婚呢？  
现在还没定。他们最近买了房子，她说要等房子装修好后再结婚。  
她不是说不想这么早结婚的吗？  
是啊。但她男朋友向她求婚了。

## E05

张强来信了，他说打算明年去美国留学。  
昨晚我和张兰通了电话，她说最近工作挺忙的。  
今天收到赵元的电邮了，他问我们什么时候去西安。  
前几天我和周文在网上聊天了，他好像挺喜欢他的新工作的。  
他给我打电话是想谈小冰的事儿，听得出来他很喜欢小冰。  
今天中午陈宇给我打了电话，他约我晚上一起吃饭。

最近有小明的信息吗？/ 你知道小明最近的情况吗？  
李珊来电话了吗？/ 李珊和你联系了吗？  
最近他连一封电子邮件也没来。  
他说今年暑假特别忙，回不了家。/ 他说今年暑假不能回家了。  
她说得忙完这段时间才能去度假。  
她说她在意大利玩儿得都不想回家了。

最近和张民联系了吗？/ 前两天和他通电话了。  
这些天李辉打没打电话来？/ 没有，不过来了个电子邮件。  
他最近怎么样？/ 他说工作很忙。  
她在欧洲住得惯吗？/ 她说很喜欢那边。  
他有没有说什么时候回国？/ 说了，他说可能下个月就回来一趟。  
他吃得惯那边的东西吗？/ 她说跟中国菜味道挺像的，没什么不习惯的。

最近有小王的消息吗？  
前两天收到他的明信片了，他正在西藏旅行呢。  
真的？西藏那边怎么样，他说了吗？  
说了，他说太漂亮了，都不想回来了。  
以后有机会我也想去西藏看看。  
我也是。他还说刚到西藏的时候，高原反应很厉害，现在已经适应了。

## E06

我觉得保持好的生活习惯挺重要的。  
要减肥就应该多运动运动。  
吸烟和酗酒对身体很不好。  
吃饭的时间不规律容易得胃病。  
你最好还是少喝点儿酒。  
哎呀，你最近越来越胖了，你得减肥了！

哎，老李，好久不见，最近怎么样？  
身体还可以，就是总觉得人没有精神。  
你不要总是闷在家里，应该多出去走走。  
我知道，就是一个人懒得出去。  
那以后我出去散步的时候顺便叫上你吧。  
好啊。

酗酒 xùjiǔ

## E07

快到母亲节了，我送什么给我妈妈呢？  
我想给安安买对儿耳机，你说好不好？  
给你买了件礼物，也不知道你喜不喜欢。  
祝你生日快乐！这是大家的一点儿心意。  
给我丈夫买东西太难了。买什么他都不满意。  
送他条领带吧，他最近正要买领带呢。

你打算送他什么？/ 你打算送什么礼物给他？  
不用送太贵的东西。/ 送个不太贵的东西就可以了。  
送他张购物券吧，他喜欢买什么就买什么。≠ 问问他喜欢什么，然后用购物券给她买吧。  
给我爸买东西可难了！/ 真不知道该给我爸买点儿什么！  
她不是挺喜欢听音乐的吗？≠ 她不太喜欢音乐。  
谢谢，让您破费了。/  让你们花钱真不好意思。

你送什么给小王？/ 不知道，还在考虑呢。  
你说送他什么好呢？/ 要是我，就送他件衬衣。  
小明，生日快乐！送给你的！/ 谢谢！可以打开看看吗？  
谢谢你们！让大家破费了！/ 别客气！这是大家的一点儿心意。  
明天是我妈的生日，真不知道该给她买什么礼物。/ 送你妈一张购物券吧，她喜欢什么就买什么。  
我们买束花，怎么样？/ 行啊，正好这附近有一家花店。

下星期二就是小明的生日了。  
是啊，送什么给小明呢？他喜欢什么啊？  
他喜欢玩儿游戏，送他一个游戏机吧。  
不行，这样他就每天打游戏，不学习了。  
这倒是。那你说我们买什么呢？  
我看买个电子字典给他吧，让他好好学外语。你说怎么样？  
嗯，行。

## E08

我不敢玩儿蹦极，因为我总担心绳子会断。  
我喜欢冲浪，迎着海浪冲过去的感觉棒极了！  
我不敢去跳伞，因为我有恐高症，而且我害怕坐飞机。  
我不想去攀岩，我总担心从山上摔下来。  
我特别喜欢滑雪，我觉得它是冬天最好的运动。  
我觉得潜水特别有意思，因为可以看到水底的景色。

我怕高，所以每次有人约我去蹦极我都不去。  
喜欢户外运动的人大多喜欢自行车运动。  
我从来没有潜过水，因为我连游泳都不会。  
我很喜欢刺激的运动，什么蹦极啊，攀岩啊，都会去尝试。  
我不喜欢漂流，因为我一座船就晕。  
攀岩挺刺激的，上次去玩儿的时候我差点儿从上面摔下来，把我吓坏了。

你玩儿过蹦极吗？ / 玩儿过几次，可刺激了！  
星期天我们去玩儿跳伞，怎么样？ / 不去，我有恐高症，从那么高的地方往下跳怎么受得了？  
潜水好玩儿吗？/ 可好玩儿了！在水下的感觉棒极了！  
你喜欢攀岩吗？/ 喜欢！每次爬到最高处的时候，都特别有成就感。  
我听说帆板冲浪很有意思。/ 是啊。不过不会玩儿的人很容易被水呛着。  
想去玩儿空中滑翔吗？/ 想是想，但是那玩意儿安全吗？

我跟几个朋友说好了，周末一起去西郊游乐园，没事儿的话你也来吧？  
那儿有什么好玩儿的吗？  
挺多的，不过我们每次去都几玩儿跳水，不玩儿别的。  
是吗？是像奥运会比赛那样的跳水吗？  
差不多，不过没那么正式，稍微练习一下就能跳了。跳台很高，特别刺激去试试吧！  
你们去吧，我心脏不太好，怕受不了。

绳子 shéngzi  
攀岩 pānyán  
山上 shānshàng  
空中滑翔 Kōngzhōng huáxiáng

受得了 shòudeliǎo  ↔ 受不了  
被水呛着 bèi shuǐ qiāngzhe

## E09

不好意思。能不能借您的打火机用一下？  
请问，这是您的包吗？这个座位是我的。  
对不起，打扰一下，您这儿能换零钱吗？我打电话需要硬币。  
请问，现在几点了？  
不好意思，我的车开不出来，麻烦您把您的车挪一下可以吗？  
对不起，麻烦您帮我把这个包放到行李架上，好吗？

不好意思，请您往那边挪一个座位，好吗？  
不好意思，请您把烟掐掉，可以吗？我孩子咳得厉害。  
不好意思，打扰一下，您能帮我拿一下那本书吗？  
对不起，您能不能帮我把这个箱子提到行李车上？  
请问，那边那辆白色的小汽车是您的吗？  
对不起，您能不能帮我把这一百块钱破开？

Bù hǎoyìsi, qǐng nín wǎng nà biān nuó yīgè zuòwèi, hǎo ma?   
Bù hǎoyìsi, qǐng nín bǎ yān qiā diào, kěyǐ ma? Wǒ háizi  dé lìhài.   
Bù hǎoyìsi, dǎrǎo yīxià, nín néng bāng wǒ ná yīxià nà běn shū ma?   
Duìbùqǐ, nín néng bùnéng bāng wǒ bǎ zhège xiāngzi tí dào xínglǐ chē shàng?   
Qǐngwèn, nà biān nà liàng báisè de xiǎo qìchē shì nín de ma?   
Duìbùqǐ, nín néng bùnéng bāng wǒ bǎ zhè yībǎi kuài qián pò kāi?

不好意思，这儿有人吗？我们那边椅子不够。/ 哦，没人，搬走吧。  
对不起，我把车在这儿门口停一下，可以吗？我去趟对面银行，马上就回来。/ 不好意思，这里不能停车。  
打扰一下，您能把您的包往那边挪挪吗？/ 对不起，那边也没位置了，挪不了了。  
请问，您是一个人吗？能不能往那边挪一个座位，我和朋友想坐在一起。/ 对不起，那个座位是我朋友的，他出去打电话了。  
对不起，能不能借您的电话用一下，我的手机没电了。/ 嗯。。。好吧，但是打的时间别太长了。  
不好意思，我的借书证忘带了，能不能借书？/ 对不起，我们有规定，没有借书证不能借书。

不好意思，里面的那个座位是我的。  
哦，对不起，我这就把包挪开。  
要我帮忙吗？  
没关系，我放在地上就可以了。  
好像不让放在地上。上次我放在椅子下面，空姐就告诉我不行。  
那。。。麻烦您帮我把它放到行李架上，行吗？我举不动。  
好的。  
谢谢！

## E10

小林下班的时候好像不太高兴。是不是今天挨老板说了？  
王明这段时间情绪不太好。是不是工作不顺利啊？  
他怎么还没来啊？会不会是路上堵车了？  
听李云说他这个月的工资特别少。大概是因为他没完成营业指标吧？  
张林和他女朋友最近关系很紧张。可能是因为他女朋友想出国，他不让吧。  
老赵这几天总是乐呵呵的。对，肯定有什么高兴事儿。

她一向很准时，不会是忘了今天的事儿了吧？/ 应该不会吧？没准儿路上堵车了呢？  
他这个月又被扣了不少钱，会不会是因为没有完成工作指标？/ 不会吧？没完成指标最多没有奖金。我倒觉得是因为他经常迟到。  
你的眼睛怎么红红的？是不是刚哭过啊？/ 才不是呢，只是昨天晚上没睡好。 そんなわけない！  
李经理最近为什么脾气那么大啊？/ 可能是因为上半年的营业指标没完成吧。  
他不是去英国留过两年学吗？怎么英语说得这么差？/ 他呀，大概是没好好上学吧。  
你知道他们为什么离婚吗？/ 我猜是因为男方有了外遇。

或许是工作干得不开心吧？/ 不会吧？我觉得是别的原因。  
会不会是因为路上堵车了？/ 嗯，很有可能。  
没准儿是忘了吧？/ 可能是吧，不过我跟她说过这事儿很重要的呀。  
不会是被别人拿了吧？/ 这么旧的包谁会拿啊？  
我猜他是想调到业务部去。/ 大概是吧，他很早以前就说过业务部好。  
我看他是没有时间。/ 我看不像，我觉得他是不感兴趣。

好久没见到小赵了，你知道他最近怎么样了吗？  
他老婆正在和他闹离婚呢！  
不会吧？他们结婚以后感情不是一直挺好的吗？  
大概是小赵有外遇了吧？  
怎么可能呢？小赵敢吗？  
这难说，我觉得小赵要是真爱上谁了，他会什么也不管的。

## E11

这次比赛最后白云队赢了。  
昨晚的篮球赛是美国队对中国队的。  
底特律队以三比二的比分险胜了洛杉矶队。  
他以两小时四分三十秒的成绩破了全美记录。  
那场比赛他们打得真棒！  
第三个回合王明以一记勾拳击倒了对手。

张兰最后的那一记扣球真是太棒了！  
波特在昨天晚上的比赛中表现怎么样？  
崔伟一个人就为红鸟队连得了三分。  
昨晚的那场决赛乔史上场了吗？  
比赛进行到最后一分钟时，两个队都还没有进球。  
王小霞在本次马拉松比赛中刷新了世界记录。

听说汤姆森在赛前训练的时候受了伤。  
陈健在比赛中独得五十三分，当选为最佳球员。  
福克森在第八回合中成功地击倒了对手。  
在上一轮预选赛中英国选手查尔斯被淘汰出局了。  
流星队在决胜局中以一分之差险胜红枫队。  
德尔在昨晚的争霸赛中赢得了本届拳王的称号。

昨晚的全国女足半决赛你看了吗？  
唉！我昨晚加班，没看成。是哪个队对哪个队啊？  
明星队对蓝风队。特别精彩！  
是吗？最后哪个队赢了？  
明星队赢了，二比一。  
不会吧！我一直觉得蓝风队的实力比明星队的强啊！  
我也这么觉得，不过明星队的张兰昨天的表现确实不错，还差两分钟结束比赛的时候进了一个球，踢得可棒了！  
是吗，那这次蓝风队被淘汰，没法进入决赛了。真遗憾！

## E12

听说你以前在一家公司里从事推销工作。  
你曾经获得过最佳校园歌手奖，是吗？  
请问，去意大利参加完时装表演后你打算做什么？  
最近有些报道说你和丈夫关系不和，你能谈谈这个问题吗？  
我觉得南京比我想像的还要漂亮，我很喜欢南京。  
现在我还很年轻，暂时不打算结婚。

从欧洲回来以后，我打算在中国开一家时装店。  
对不起，我不想在这里谈这个问题。  
我和我母亲的关系很好，这些报道都是没有根据的。  
我和她从来没交往过，你听谁说的？  
别提这个人了，一提起她就觉得心烦。  
我不太清楚，这个问题请你去问我的经纪人。

在新的一年里你有什么打算？/ 今年我有两个片约，会很忙。  
从影以前你从事过什么工作？？/ 我以前在一家模特公司做过摄影模特。  
听说你最近婚姻出了点儿问题，能谈谈吗？/ 对不起，我不想在这里谈我的个人问题。  
你觉得输掉这场比赛的原因是什么？/ 我觉得主要还是队员之间的配合问题。  
可以告诉歌迷朋友们你们打算什么时候结婚吗？/ 我们现在还都年轻，暂时不想考虑这个问题。  
有些报道说你和女主角关系不和，你认为呢？/ 我认为我们合作得非常愉快。

您好！请您谈谈您最近新拍的那部《新特警》吧。  
好的。这是一部以当代公安生活为题材的电影，是我的第一部动作片。  
是吗？听说这部电影的片酬是您从影以来最高的。  
嗯。。。这个问题请你去问我的经纪人。  
那，今年您有什么打算吗？  
最近我正在写一部自传，今年下半年打算在大连开一家餐厅。  
哦。最后能不能请您说说最近因酒后驾车被罚款的事？  
这个问题我不想在这里做出回答。

## E13

可能是因为司机喝酒了吧。  
我当时看见那个人在过马路，但没能刹住车。  
那个司机拐弯没打灯。  
那两辆车车头都撞瘪了。  
司机当场就死了，车上的另外三个人好像也伤得挺重的。  
那辆车撞到路边的电线杆上，把电线杆都撞断了。

那辆车突然往边上拐，冲上了人行道。  
可能是因为那辆车车轮打滑了吧。  
听说当时有条狗蹿到马路上了。  
刚才那两辆车开得特别快，就像电影里面的飞车场面。  
那辆车撞到桥边的栏杆上，把栏杆撞断以后掉到河里去了。  
司机伤得挺重的，那个行人好像没什么事儿。

路口那儿发生交通事故了，你看见了吗？/ 没看见。怎么回事儿啊？  
怎么撞上的？/ 后面那辆车追尾了。  
是不是司机超速了？/ 可能是吧，那辆车开得特别快。  
有人受伤吗？/ 车上的人全受伤了，听说司机还伤得特别重。  
撞得严重吗？/ 挺严重的，前车灯碎了，一边的轮子也撞掉了。  
怎么回事儿啊？/ 有个老人过马路的时候被车撞了。

昨天可把我吓坏了，差点儿被车撞了！  
是吗？没事儿吧？  
还好，那个司机把车刹住了。  
在哪儿啊？  
就在公司前面的那条马路上。昨天我出门晚了，路上走得有点儿急，过马路的时候忘了往两边看。  
幸好司机反应快。  
是啊。司机刹车的声音可大了，满街的人都往我们这边看。那个司机也吓坏了，他跳下车来问我有没有事的时候，声音都发抖了。

## E14

招日语翻译的公司真多啊，要是会说日语就好了。  
我打字挺快的，因为我以前的工作每天都得打字。  
我想学烹饪，因为现在我一个人住，每天都得自己做饭。我有个朋友画儿画得特别好，他说是小时候他爸教他的。  
他去美国留过五年学，英语说得特别好。  
听说周明老婆很会做菜，陈伟去他们家吃过饭，回来就说以后他也要娶一个会做菜的老婆。

听说张伟照片拍得特别好。  
我想报名参加文化宫办的瑜伽班。  
小时候我爸教过我画画儿。  
你还是学英语吧，将来好找工作。  
学电脑有什么意思，还是报游泳班吧。  
我挺喜欢拍照的，就是总拍不好，要是有人教教我就好了。

你打字快吗？/ 还行。以前我在旅行社工作，每天都得打字。  
除了英语，你还会说什么外语？/ 我还会说点儿法语，不过说得不太好。  
哎，你是在哪儿学的日语啊？/  我上大学的时候认识了一个日本留学生，是他教我的。  
听陈东说你照片拍得特别好？/ 哪里哪里，都是瞎拍的。  
文化宫办了个儿童绘画班，我们给孩子报个名吧？/ 先问问他想不想学吧。  
哎，你有会修电脑的朋友吗？我电脑坏了。/ 什么毛病啊？我也懂一点儿的，我给你看看吧。

哎，刘芳，听赵阳说你很会做菜？  
哪儿呀，就会做一些家常菜。  
那什么时候你教教我吧。  
行啊。你怎么忽然想到要学做菜了呢？  
我现在不住在我爸妈那边了，每天都得自己做饭。  
哦。其实赵阳才会做菜呢，你应该向他学。他请我们去他家吃过饭。给我们做了满满一桌子的菜，可好吃了！  
是吗？  
嗯，他说他妈妈特别会做菜，他是跟他妈妈学的。

## E15

有件事儿想请你帮个忙，不知道行不行？  
我过两天要去趟中国，大概去一个星期。  
明天过来帮我看一下，可以吗？  
不好意思，我现在要去一个朋友那儿。  
等我从日本回来后再帮你修，好吗？  
你等我一下，我先把我妈送孩子那儿去。

下午你过来帮我修一下电脑，好吗？  
你有没有时间帮我去接一下孩子？  
你能帮我喂一下猫吗？  
你上网帮我查一下资料，行吗？

## E16

不知道为什么，我刚买的电脑总是死机。  
这台电视调不出频道。  
我的空调出了点问题，不能制冷。  
请您检查一下是否错按了静音键。  
微波炉不能解冻，我怎么做饭啊！  
你的电脑安装杀毒软件了吗？

我上星期刚买的洗衣机坏了，你们能派个人来看看吗？  
这个MP3的按键失灵了，怎么按也没法关机。  
我的手表被我不小心掉到地上摔了一下，现在不走了。  
我家的电视怎么也调不出频道，是不是坏了？  
画面不清楚可能是天线的插头没有插紧。  
电视不出图像的原因有很多，要等技术人员看过以后才能告诉您。

请您确认一下接线是不是都接好了，好吗？/ 我刚刚检查过，都是按照说明书接的。  
我家刚买的空调不制冷，我想找一下你们的技术人员。/ 对不起，技术人员现在上门维修去了，我们稍后派人过去，好吗？  
我刚买的MP3一只耳机不出声音，请问该找哪个部门解决？/ 耳机问题，请您拨打售后服务部的热线电话：637842。  
我家的热水器不出热水，你们能派个人过来看看吗？/ 我们星期五派人过去，您看可以吗？  
能不能再早点儿？我明天开始要去外地出差一个星期。/ 那，我们尽量在今天下午3点以前过去，可以吗？  
请问我的电脑总是死机，是什么问题啊？/ 可能是染上了病毒，您安装杀毒软件了吗？

您好！售后服务部。  
你好，我的笔记本电脑不知道为什么总是死机，我想找一下你们的技术人员。  
嗯，这种情况最可能的原因是电脑感染了病毒，您安装杀毒软件了吗？  
已经装了，没有检查出来什么病毒。你们能帮我看一下吗？  
好的，那我们这个周五派人过去，可以吗？  
嗯。。。能不能再早点儿？我在赶一份报告，周四以前必须交上去的。  
那，我们尽量赶在周二过去，您看可以吗？

## E17

我的电子字典不小心摔坏了，想借你的用一下。  
行啊，没问题。这是车钥匙。  
下个星期我也要用，恐怕没法借给你了。  
我这段时间不用，什么时候还都行。  
不着急，你想用多久都可以。  
行是行，就是周六前你得还给我。

能把你的帐篷借给我用用吗？/ 行啊，没问题。  
你的滑雪板能借我用一天吗？/ 行，你什么时候用？  
借你的电脑几天，可以吗？/ 对不起，这几天我也要用。  
我星期一就还给你。/ 什么时候还都行，不着急。  
把你的自行车借我骑一下，好吗？/ 不好意思，恐怕不行，我下午也要用。  
你的照相机能不能借我用用？/ 行是行，不过你要用多长时间？

这本书借我看看，好吗？/ 我还差两页没看完，明天给你吧。  
我后天去流行，你有没有大点儿的背包借我用用？/ 有是有，不过上次旅行时不小心割了个大口子。  
我晚上要参加个舞会，能不能借你的金项链戴戴？/ 嗯。。。你自己那条珍珠项链其实也挺不错的啊。  
哥，把你的摩托车让我骑一下。/ 又要借啦？这次小心点儿骑啊。  
我的车昨天送去修了，能不能借你的车用一下？/ 可以是可以，就是快没油了，恐怕你得先去加点儿油。  
小敏，你的电子词典借我用一晚，好吗？/ 我今晚也有个日文报告要写。你再问问别人吧。

求求你了。这次我保证干干净净地还给你。  
你这个人，马马虎虎的，东西借给你我可不放心。  
姐，今天晚上小伟约我去听音乐会，你的晚礼服借我穿穿好不好？  
好吧好吧，拿去吧。  
哎呀，上次我那也是不小心嘛，又不是故意的，这次我一定注意。  
怎么又借啊？上次你去喝喜酒时，我借给你的那条裙子，被你弄上了一个油印子，害我洗都洗不掉。

## E18

能再给我来杯咖啡吗？  
小姐，麻烦你再给我们拿两个碗。  
服务员，给我们加把椅子，行吗？  
这儿太冷了，能不能给我们换到那边去？  
小姐，我们的糖醋带鱼还没做好吗？  
都等了半个小时了，我们点的菜怎么还不来啊？

这个杯子不太干净。  
我们这儿少一双筷子。  
这账是不是算错了？  
我们的蒜香骨怎么还不来啊？帮我们去厨房催催，行吗？  
都二十分钟了，怎么还没有人来给我们点菜啊？  
这儿太热了，把空调大点儿开，行吗？

## E19

中国人在大年夜喜欢全家人聚在一起吃团圆饭。  
中国人有一到端午节就吃粽子的习惯。  
中国的小孩儿最喜欢过春节，因为可以拿到压岁钱。  
中国的情侣一般都在情人节互相送对方礼物。  
在西方国家，愚人节大家都互相开玩笑。  
在中国，各个地方过元宵节的习惯不太一样。

你们北方人怎么过春节？/ 一般包包饺子，放放鞭炮什么的。  
中秋节中国人都做什么？/ 一般全家人聚在一起，吃月饼，赏月。  
在中国什么节日有赛龙舟？/ 端午节的时候有的地方会赛龙舟。  
中国的小孩儿为什么喜欢过春节？/ 因为不但能吃到很多好吃的东西，而且能拿到压岁钱。  
你男朋友情人节送什么给你啊？/ 他每年情人节都送我玫瑰花。  
你们日本人是怎么过七夕的？/ 我们在彩纸上写下自己的心愿，把它系在竹枝上，祈求梦想成真。

中国人也过圣诞节，特别是年轻人。  
在我们家乡，每年春节都有舞狮表演。  
在情人节，情侣们通常会一起去享受烛光晚餐。  
在元旦前夜，大家会聚在广场上，迎接新年的钟声。  
冰雪节是哈尔滨特有的节日，有很多以冰雪为主题的活动。  
发水节是傣族的一个节日，在那天人们互相往身上发水表示祝福。

哎，中国人是怎么过春节的？  
一家人在一起包饺子，吃团圆饭，看春节联欢晚会什么的。  
是吗？就和我们美国的圣诞节一样，喜欢和家人一起过。  
但是中国人圣诞节不喜欢和家人一起过。  
是吗？中国人也过圣诞节吗？  
对，主要是在年轻人当中很流行，他们喜欢一起去酒吧庆祝。

## E20

我家隔壁的人经常在家里大声放音乐。  
我家隔壁的一对夫妻总是吵架，烦死了！  
楼上的人经常往楼下扔垃圾，太不自觉了！  
他女儿每天在家里练琴，吵死人了！  
他们总是把湿拖布晾到阳台上。  
Tāmen zǒng shì bǎ shī tuōbù liàng dào yángtái shàng.

他们家下水道漏水，也不找人修。

我家楼上的人总是发出很大的声音。/ 怎么这样啊？  
我邻居家的狗一天到晚叫个不停。/ 那挺吵的吧？  
我隔壁的人上下楼的声音总是很大。/ 怎么这么不自觉？  
他们每天深更半夜打麻将，吵死了！/ 那你找他们谈谈嘛。  
我隔壁的男孩经常深夜大声放音乐。/ 是吗？你能睡着觉吗？  
楼上那家下水道漏水，都漏到我家里来了。/ 那可真够脏的！

你还是和他们说说吧！/ 好吧，我试一试。  
我隔壁那对小夫妻刚结婚就经常吵架。/ 那你去劝劝他们吧。  
那你去向他们单位领导反映反映嘛。/ 他们单位领导能管吗？  
你不能一直忍着，这样矛盾会越来越大。/ 你说得有道理，我找他们谈一下吧。  
那个女的总是往我家里扔垃圾。/ 真不像话！你得说说她。全く話しにならない  
他们再晾拖布的时候，你就叫他们别晾在那里。/ 那，下次我跟他们说说。

杨丽，你的新房子怎么样？  
房子不错，但隔壁那家人挺讨厌的。  
是吗？怎么了？  
他们经常在家里大声放音乐，有时深更半夜还放呢，而且狗也一天到晚叫个不停。  
太不像话了！那可真够烦的！  
我们刚搬过来，不好意思去和他们说。  
嗯。但他们可能不知道自己很吵，你应该找他们谈谈。  
好吧，那我去找他们说说。

## E21

一千年以后人类可能已经不存在了。  
我猜一百年以后每个家庭都会有一个帮忙做家务的机器人。  
两，三百年以后肯定会出现家庭用的小型飞行器。  
到了那时候房子会变得特别便宜，三百万日元左右就能买一套。  
那时候交通会变得更拥挤，会经常堵车，坐车去公司上班要花五个小时。  
没准儿一百年以后，癌症会变得特别好治，就像感冒那样，吃两片药就好。

将来的事儿谁知道啊？  
那时候的人或许能活两百岁。  
将来人类或许可以自由地选择住在哪个星球上。  
五百年以后地球会被克隆人占领的。kèlóng rén zhànlǐng de.  
我觉得将来肯定会发现大规模的核战争。  
或许得再过五千年人类才能真正知道自己的来源和归宿。

归宿 guīsù

哎，你说一千年以后人类社会会变成什么样？/ 一千年以后的事儿谁知道啊？  
你觉得将来人口过剩问题会得到解决吗？/ 肯定会得到解决，将来的人都住到不同的星球上去了。  
你猜得花多少年人类才能彻底解决环境污染问题？ / 我觉得环境污染问题永远解决不了。  
我觉得将来会找到办法解决能源危机问题的。/ 我觉得也是，宇宙那么大，肯定能找到新的能源。  
我猜再过五，六十年人就可以到月球上旅行了。/ 要是真那样就好了，不过即便能去，肯定也会很贵。  
我觉得一百年以后医学会发生质的飞跃，现在的很多绝症到了那时候都能治好。/ 也许吧，不过肯定又会出现一些新的绝症。

飞跃 fēiyuè

哎，你说一千年以后的人会是什么样的？  
我猜那时候的人脑袋会特别大，胳膊和腿会变得很细。  
我觉得也是。到了那时候人脑的潜力得到发挥，很多事情用思维就能办到。因为不断用脑，脑袋就变大；相反四肢变得不那么重要，就退化了。  
我猜那时候的人每天都会很快乐，什么烦恼也没有。  
我倒不这样想。我觉得一千年以后的社会会比现在更复杂，矛盾会更多，人也会活得更痛苦。

四肢 sìzhī

## E22

你喜欢看哪方面的书？  
最近看什么好书了吗？  
我很少看书，报纸倒是每天看。  
其实我挺喜欢看书的，就是没有时间。  
我一般不看小说，只有大家都说好的小说，我才有兴趣拿来翻翻。看书比看电视有意思。

我最爱看人物传记。  
我从来不看散文。  
我不怎么看哲学方面的书。  
我觉得武侠小说都挺幼稚的没什么意思。  
不知道为什么，我一看书就犯困。  
我觉得从书本上学到真有用的东西。

我觉得没事儿的时候看看书挺好的，从书里能学到很多有用的知识，知道很多有趣的事情。  
对我来说，看书与其说是一种兴趣，不如说是一种习惯。  
我觉得自己已经过了读书的年龄，现在不管读什么书都记不住。  
我不觉得看书有多大的好处，我看书只是为了消磨时间。  
我只看那些比较实用的书，别的书我都不感兴趣。  
我有个朋友看书看得特别快，他一个星期能看十本书。

哎，你喜欢看书吗？  
算是喜欢吧，不过没有多少时间看。你呢？  
我喜欢看小说，别的书很少看。  
是吗？你一般什么时间看啊？  
不一定，晚上要是没有好的电视节目我就找本小说翻翻，坐车上班的时候也会在车上看一点儿。你呢？  
我没事儿的话星期六，星期天看一点儿。平时下班挺晚的，回到家都九点多了，洗个澡，看一会儿电视，就差不多要睡觉了，没有时间。

## E23

我有点儿咳嗽，嗓子里好像有痰。  
我坐久了再站起来的时候头会晕。  
我胳膊上起了一些小红疙瘩，有点儿痒。  
我总是没什么精神，一天到晚想睡觉。  
平时自己买点儿药吃就没事儿了。这次不知道怎么搞的，一大瓶止咳糖浆都吃完了还不好。  
我昨天中午那顿是在外面吃的，不知道会不会是因为那家店的东西不干净。

我睡不好，一个晚上醒好几回。  
我也记不清了，两，三个星期以前吧。  
不碰的话不疼，碰一下就疼得不得了。  
可能是昨天晚上吃的鱼不新鲜吧。  
我拉肚子，都一个星期了还不好。  
昨天还好好的，今天早上起来就觉得不舒服。

什么时候开始的？/ 记不清了，有两，三年了吧。  
疼吗？/ 不怎么疼，但是很痒。  
吃什么不干净的东西吗？/ 应该没有吧。昨天晚上那顿是在外面吃的，但是那家餐厅挺干净的。  
晚上睡得怎么样？/ 不怎么好，半夜经常醒。然后就再也睡不着了。  
量体温了吗？/ 没有。可能没发烧吧，额头不怎么烫。  
你怎么拖了这么久才来医院看啊？/ 工作忙，请假不方便，又觉得不是什么大病，就一直拖着了。

什么时候开始的？  
很长时间了，没有十年也有七，八年了吧。  
以前看过吗？  
看过，都不知道看过多少次了。每次都是涂点儿药就好，可是隔几天它又犯。  
很痒吗？  
有时候很痒，有时候又不痒。而且很奇怪，好像和时间有关系，半夜特别痒，白天就没什么感觉。  
嗯。。。挺麻烦的，已经转慢性了。先给你开点儿药，外用的，内服的都有，吃完了你再来复诊一次。  
好的。在饮食上有什么要注意的吗？  
要多吃蔬菜，少吃刺激性的食品，辣椒啊，大蒜啊什么的都少吃点儿。另外不能喝酒。

## E24

我怕自己经验不够。  
我担心明天会下雨。  
这次要是考不上就糟了。  
要是租不到车的话就去不成了。  
万一买不到机票就麻烦了。  
要是我适应不了日本那边的生活怎么办？

听说今年参加考试的人比去年多一倍，我肯定考不上了。  
就剩下两个星期了，我担心这个月的指标会完不成。  
明天的研讨会上我得发言，我怕自己说不好。  
总公司那边的人星期五就要来了，我有点儿紧张。  
张强这方面的工作经验挺少的，派他去我不太放心。  
那边事情那么多，就我一个人去行吗？

到了美国要是适应不了怎么办呢？/ 怎么会适应不了呢？你英语又好，又懂技术，又擅长交际，肯定行的。  
星期天就要去见我男朋友的父母了，我好紧张啊！/ 有什么好紧张的？你长得这么漂亮，他爸妈见了肯定喜欢。  
我有点儿担心明天的面试会通不过。/ 别担心，你肯定通过的。  
要是再迟到一次的话我可能就要被解雇了。/ 怎么会呢？公司不会随便解雇人的。  
要是请不到假就麻烦了。/ 不会请不到的，最近工作又不忙。  
事情挺复杂的，我怕自己处理不好。/ 没事儿，你肯定能处理好。  
## E25

我家周围环境很好，但离车站比较远。  
我家没有车库，我把车停在附近的停车场。  
我现在住的是大杂院儿，街坊邻居之间都很熟，关系很好。  
我想买一栋带花园的别墅，因为我喜欢养花。  
我家住在郊区，从阳台上能看到山和湖，风景很好。  
我住的是楼房，虽然很安静，但邻里关系太冷淡了。

我家离机场很近，从阳台上就能看到飞机跑道。  
要是有钱的话，我想买一栋带游泳池的别墅。  
我有两辆车，所以得买带车库的一套房子。  
我还是觉得独门独院比较安静，不像大杂院儿那么吵。  
我不喜欢住在离车站远的地方，因为交通不方便。  
我住在市中心，我家周围有很多大型超市，生活很方便。

你喜欢住什么样的房子？/ 我喜欢住楼房，因为很安全。  
你新买的房子怎么样？/ 不错，有中央空调和卫星电视。  
你为什么不喜欢住大杂院儿？/ 因为很吵，而且邻里关系太复杂了。  
你想买什么样的别墅？/ 最好是带游泳池和花园的。  
你新房子的设备怎么样？/ 挺好的，住得很舒服。  
你家周围环境怎么样？/ 环境很好，从阳台上能看到一个很漂亮的人工湖。

听说你最近想买房子。  
是啊，有这个打算。  
你想买什么样的房子？  
想买独门独院的，最好带一个小花园，因为我妻子很喜欢养花。  
噢，听说南湖花园那边的房子不错。  
我去看了，交通不太方便，而且离机场很近，挺吵的。  
是吗？怪不得卖得那么便宜。

あんなに安く売ってるのも無理はない。

## E26

我该走了。  
我得上班去了。  
我约了个朋友，得走了。  
我三点以前得赶回公司，再不走就来不及了。  
我十点的飞机，这就得出门，我有空再给你打电话吧。  
我还得去托儿所接孩子呢，下次再聊！

我还有份报告得赶着写出来，晚上吃饭的时候再好好聊吧。  
我要赶四点五分的地铁，得赶紧走了。  
我该走了，三点还有个会呢。  
我还要去银行办点儿事儿，有空再聊！  
我手机忘在公司里了，得回去取，晚上见了面再聊吧。  
真不好意思，邮局五点关门，我赶着去寄点东西，下次再聊吧。

我还有点儿事儿，下次再聊！/ 好，下次再聊！  
我赶着回家看球赛呢，有空儿再聊！/  好，替我向嫂子问声好！  
我得去机场接个朋友，晚上我再给你打电话吧。 / 啊，那不耽误你了，晚上在电话里再说吧。  
幼儿园六点就关门，我得接孩子去了。/ 啊，那下次再聊，我也该买菜去了。  
天啊，已经这个时间啦！我再不走就要迟到了！/ 那你赶紧走吧，见到陈红替我向她问声好。  
我该走了，约了几个朋友一起喝酒。/ 是吗？那我不留你了，有空多联系。

周元，好久没见了！  
哎呀，老余，是你啊！好久没见了！  
最近怎么样？工作忙吗？  
这两个月特别忙，都连着好几个星期没休息了。  
是吗？那不累坏啦？  
是啊。你怎么样？  
我也挺忙的，最近公司在搞一个新项目。  
噢。嫂子还好吧？  
挺好的，最近她忙着学跳芭蕾舞呢。  
是吗？她还喜欢跳舞啊？  
是啊。哎呀，都这个时间了，我还得跑一趟邮局，得走了。要不晚上一起吃顿饭？  
好啊，那下班后我给你打电话吧。  
好，回头见！  
回头见！

## E27

我以前有个同事特别会做菜。  
我有个大学同学对历史很有研究。  
我去日本留学的时候认识了一个韩国人，他很喜欢看中国电影。  
我以前的邻居讨厌死了，老往我家院子里仍垃圾。  
我原来的上司很喜欢开玩笑，跟他一起工作特别有意思。  
记得吗？那时候张明总说要去美国，我猜他现在肯定已经去了。

我猜他肯定已经结婚了。  
我想她现在肯定很成功。  
他可能还住在朝阳区吧。  
也不知道他结果调没调去业务部。  
没准儿他还在原来的公司吧。  
估计他已经当上总经理了吧。

我原来的老板讨厌死了，老让我们加班。/ 是吗？那他给你们加班费了吗？  
我们住在城南区的时候，那个邻居老是半夜三更大声放音乐，烦死了。/ 有那样的邻居是挺烦的。  
那时候在他手下做的就我和小陈两个，他对我们特别好。/ 嗯，小陈也跟我说过这样的话。  
他可能是我遇到过的最严厉的上司了，不过我们都觉得从他身上学到了很多东西。/ 嗯，我也觉得在工作上上司管得严点儿是好事儿。  
那时候的他感觉就像个刚从学校毕业的大学生。/ 对对对，特别腼腆。  
还记得周平吗？他就是那种做事特别认真的人。/ 对，他总是希望把事情做到最好。

我上大学的时候认识了一个美国留学生，他特别有意思。他在我们系选修中国少数民族史，但他真正感兴趣的其实是学做中国菜。所以他上课从来不听讲，就拿本烹饪书在桌子底下偷偷看。  
他能看懂吗？烹饪书上那些说话多难啊！  
能看懂。他汉语学得可好了，很多我不会的词他都知道，发音还特别标准。  
是吗？我在以前的公司做的时候，也有个法国同事汉语发音特别地道，不仔细听听不出来是外国人。他那时候总说要把工作辞了，专门去学几年汉语，也不知道结果去没去。

## E28

今天白天晴转多云，最高气温30度。  
天气预报说明天沿海地区有七到八级大风。  
受冷空气影响，局部地区将有中到大雨。  
今日夜间有小雪，最低气温将下降到零下5度。  
现在播放气象局今晨5点发布的气象预报。  
明天有大雾，市区的能见度只有3米。

明天白天多云转阴，局部地区有小雨。  
受冷空气影响，连日的阴雨天气还将持续。  
天气预报说今天晚上会上冻，明天出门时小心路滑。  
预计明天白天气温将会下降到10度。  
市区明天白天将有大雾，出行时请注意交通安全。  
本省南部阴，中部小雪，北部将有小到中雪。

你知道吗？明天要刮台风。/ 是吗？那明天不能去冲浪了。  
你看！今天天气多好啊！/ 那我们开车出去玩儿吧。  
明天有大雾，气象台已经发布警报了。/ 真的？那能见度肯定很低，别开车出去了。  
你知道这个星期天气怎么样吗？/ 听天气预报说一直到星期五都是晴天，星期六要下雨。  
听说明天，后天要下雨。/ 是吗？本来明天想洗衣服的，要是下雨就不洗了。  
天气预报说今天晚上要下大雪。/ 太好了！明天可以去堆雪人了！

你看天气预报了吗？  
看了。  
这个星期六天气怎么样？  
一直到星期五都是晴天，但星期六要下雨。  
真的？原来打算星期六去烧烤的，看来去不成了。  
可以星期天去啊，星期天天晴。

## E29

本台消息，今晨警方在中央车站逮捕了一名男子。  
本台记者报道，全运会男排决赛昨晚在北京体育馆举行。  
著名小提琴演奏家李芬昨日下午到达北京，她将在北京举办三场个人演奏会。  
据新华社报道，一个贩卖毒品的集团昨天在广州被抓获。  
为了给希望工程筹款，著名歌星阿明将在工人广场举行义演。  
据省气象台报道，一股较强的冷空气将于明晨到达本市。

演奏会 yǎnzòu huì  
抓获 zhuāhuò  
筹款 chóu kuǎn  
义演 yìyǎn

天气预报说明天有冷空气。/ 是吗？那要多穿点儿衣服。  
你看昨天的球赛了吗？/ 看了。巨龙队又输了。  
电视上说，那个抢出租车的男的被抓起来了。/ 在哪儿被抓着的？  
报纸上说，珍妮要来大陆开巡回演唱会了。/ 真的？她来不来我们这里。  
电视上说，今年夏天发洪水，蔬菜又要涨价了。/ 我还听说肉也要涨价了。  
听说明年电脑还要降价，今年你先别买。

涨价 zhǎng jià   
降价 jiàngjià

林峰以3比1战胜对手，蝉联全国联赛的冠军。  
警方逮捕的这名女子涉嫌参与了一起抢劫案。  
香港住民歌星成城昨晚在首都体育馆举办了一场个人演唱会，到场歌迷达两万人。  
据省气象台报道，今日午后至夜间多云转月局部地区有阵雨。  
在今日举行的全国女子篮球决赛中，北京队以3比2战胜上海队，夺得冠军。  
连续三天的暴雨，给市民生活带来了很大影响。

蝉联 chánlián  
涉嫌 shèxián  
抢劫 qiǎngjié  
夺得 duó dé

下面报道本市新闻。本台消息，昨晚警方在中央车站当场抓获了一名准备行窃的男子。经审问，该男子还涉嫌参与了上个月10号的交通银行抢劫案。警方正抓紧追捕其他同伙。本台记者报道，连续三日的暴雨，给本市农作物的生长带来了不利影响，预计今秋蔬菜价格将大幅上涨。

审问 shěnwèn  
追捕 zhuībǔ 追い詰める  
抓紧 zhuājǐn 急いでやる

## E30

你怎样看待管理工作？  
请把你的中英文简历寄到本公司人事部来。  
后来我被调到了业务部，做了两年业务员。  
他比较擅长和人打交道，能够胜任人事方面的工作。  
这个职位要求应征者必须特有秘书资格证书。  
我的工作内容是接听电话和处理客户投诉。

大学毕业以后，我进了一家旅行社做导游。  
他在旅游服务行业有两年多的工作经验。  
我能熟练使用常用的办公软件。  
我觉得我能胜任这项工作。  
我有计算机等级资格证书，我会电脑编程。  
我当过人事部主任，有做人事工作的经验。

我在一家家具公司当过两年会计。  
我那时候几乎每个月都去日本出一次差。  
主要是口译，书面翻译比较少。  
我各种办公软件用得都挺熟练的。  
我对这方面的工作比较熟。  
我在信达广告公司做过三年平面设计。

你在大学里学什么专业？  
我本科读的是经营管理专业，毕业之后，又去美国哥伦比亚大学留了三年学，拿到了MBA的学位。  
嗯，这么说你的英文水平应该不错吧？  
嗯。。。我觉得口语基本上没什么问题，可以胜任一些商务交流，也能够处理各种来往信件和合同。  
很好，那么你有没有计算机操作方面的等级证书？  
我没有参加过专业计算机考试，但我大学期间在一家IT公司实习过半年，所以使用各种办公软件都没有什么问题。

## E31

到了那天会有大型的游行表演。  
你知道中国的中秋节吗？  
万圣节是墨西哥的一个传统节日。  
你听说过愚人节吗？  
我去巴西的时候正好赶上他们的狂欢节了。  
奔牛节是个什么样的节日啊？

感恩节在每年11月的第四个星期四，是美国人独创的节日。  
过狂欢节的时候，大家都穿上漂亮的衣服到达街上游行。  
到了那天很多人都会回乡下扫墓。  
大家都戴古怪的面具，还喜欢点南瓜灯。  
我喜欢像巴西的狂欢节那样的节日。  
听说不管什么信仰，什么民族的美国人都过感恩节。

在美国哪个节日最隆重？/ 应该是圣诞节吧。  
你知道万圣节是哪个国家的节日吗？/ 我记得是墨西哥的，不知道有没有记错。  
听说只有基督徒才过感恩节，是吗？/ 是吗？好像什么信仰的人都过吧。  
一般庆祝几天啊？/ 前后加起来一个星期左右吧。  
都有哪些传统活动？/ 嗯。。。挺多的，点篝火，游行，放烟花。。。有些人还通宵喝酒，跳舞。  
万圣节是几月几号啊？/ 好象是在十一月，具体日期记不清了。

我喜欢像巴西的狂欢节那样的节日。  
觉得气氛特别热烈，是吗？  
对，每个人都玩儿疯了，又唱又跳的，那样才像过节。  
哎，日本那边都有些什么节日啊？  
我在日本才呆了半年，不太了解。不过我挺喜欢他们的盂兰盆节的，女孩子都穿上漂亮的和服在街上走，晚上男女老少聚在广场上唱歌跳舞，广场边上摆满卖小吃的小摊子。。。节日的气氛特别浓。  
是在几月啊？  
好像是在八月吧，记不清了。

## E32

很多中国人都不喜欢乌鸦，认为看到它不吉利。  
在中国，红色一般象征喜庆和吉利。  
很多人喜欢戴玉首饰是为了避邪。  
在中国，松树和仙鹤象征长寿。  
有的人觉得右眼皮跳会遇到倒霉事儿。  
过春节时，很多老人忌讳打碎东西。

渔民都忌讳吃鱼的时候把鱼翻过来。  
很多中国人都不会在正月里剪头发。  
乌鸦让人觉得不吉利是因为人们不喜欢乌鸦的叫声。  
中国人在祭奠去世的人时会把筷子插在饭里。  
我认为右眼皮跳不见得就一定有不好的事儿发生。  
喜鹊象征吉利，是因为人们觉得看到喜鹊肯定就有好事儿。

为什么中国人喜欢数字“8”？  
因为“8”和“发财”的“发”谐音。

有的人觉得左眼皮跳会遇到好事儿。  
左眼皮跳不见得就有好事儿吧。

过春节的时中国人为什么要把“福”字倒贴呢？  
因为“福”字倒过来贴，就是“福到了”的意思。

有些人认为戴玉首饰能避邪。  
我认为玉首饰能避邪这种说法是没有根据的。

为什么在日本有的医院没有4号病房。  
因为“4”和“死”的发音谐音。

很多中国人都认为看到喜鹊就会有好事儿。  
我不信看到喜鹊一定有好事儿。

小娟，为什么中国人喜欢数字“8”？  
因为“8”和“发财”的“发”谐音，所以很多人喜欢带“8”字的电话号码和车号。  
是不是他们认为“8”字能带来好运气呢？  
可能是吧，但我不信肯定有好运气。  
是呀，我的车号有两个“8”呢，也没有发财呀。

## E33

今天切菜的时候不小心，把手切破了。  
刚才骑车的时候没注意，撞在电线杆上，把头撞破了。  
今年冬天我去滑雪的时候把腿摔骨折了。住了一个月医院。  
别着急，他没什么事儿，就是胳膊上擦破了点儿皮。  
那天搞卫生，我从楼梯上摔下来，把脚脖子扭了。  
昨天在我家附近散步的时候，突然有只狗蹿出来，把我的腿咬伤了。

今天真倒霉，在家被电线绊了一跤。  
昨天从楼梯上摔下来，把膝盖磕破了。  
我为了躲她，撞到旁边的电线杆上了。  
你没事儿吧？要不要陪你去医院看看。  
昨天过马路的时候被摩托车撞了。  
那个箱子正好砸到我头上，把额头砸破了。

刚才倒开水的时候把手烫了。/ 是吗？要不要紧啊？  
昨天搬东西上楼的时候把脚脖子扭了。/ 现在怎么样？走路不要紧吧？  
老张昨天把腿摔骨折住院了。/ 真的？我们要不要去医院看看他？  
你知道吗？丽丽昨天被车撞了。/ 是吗？怎么会被撞了呢？  
刚才钉钉子的时候把手砸了，疼死我了。/ 哎呀！都砸破了，要不要包一下？  
我下班骑自行车回家的时候摔了一跤。/ 你骑车技术不是挺好的吗？怎么会摔了呢？

昨天真倒霉，下班回家的时候摔了一跤。  
真的？怎么那么不小心？没摔坏吧？  
把脚脖子扭了，胳膊上也擦破了点儿皮。  
你走得好好的怎么会摔跤呢？  
别提了！为了让后面那辆车，踩到旁边的脏水里，脚一滑，就摔倒了。  
是吗？多危险啊！幸好没被车撞到。  
是啊！不然今天就该躺在医院里了。

用锤子chuízi钉 dìng 钉 dīng 子。

## E34

我是邓丽君的歌迷，我觉得她很会唱歌。  
他是个网虫，平时在家不做别的，光在网上瞎逛。  
我是最近才迷上爵士乐的，以前很少听。  
我学围棋都有二十年了，你怎么下得过我？  
他只听古典音乐，别的音乐他都觉得不好听。  
她三岁的时候就开始学画画儿了。

他是个书呆子，除了学习什么都不会做。  
他上小学的时候就开始集邮了，我去他家看过他的邮票，有一百多本呢。  
最近他迷上网络游戏了，每天一回到家就玩儿，一玩儿就是五，六个小时。  
我学围棋已经十年了，不过我好像没什么天赋，学到现在才是个业余三段。  
上中学的时候我就不爱学习，我觉得呆在教室里听老师讲课是世界上最没意思的事情了。  
以前我也不喜欢听古典音乐，后来有个朋友借给我几张CD，说是特别好听，我就认真听了一下，结果就听上瘾了。

你有特别喜欢的歌手吗？/ 我很喜欢庄明，他的新专辑《红色》真的太棒了！  
业余时间你都做些什么啊？/ 没什么特别的，看看电视，听听音乐，上上网。  
你学钢琴多长时间了？/ 嗯。。。三年左右吧。我只是学着玩儿，一个星期就上一次课，平时也很少练习。  
听说你很小就开始学画画儿了？/ 是啊。我是跟我爸爸的一个画家朋友学的。  
哎，你喜欢玩儿网络游戏吗？/ 没玩儿过。我不敢玩儿，听说会玩儿上瘾的。  
听小兵说你围棋下得特别好？/ 下得不好，不过我很喜欢，我觉得下围棋能锻炼人的思考能力。

奇怪了，你是怎么喜欢上收集烟盒的？  
我有个住在日本的朋友，他知道我喜欢抽烟，所以每次从日本回来都给我带日本烟。我觉得那些印着日文的烟盒很漂亮，就把它们留了下来，没舍得扔。  
时间一长，烟盒就越来越多，后来不知不觉的我就开始收集起烟盒来了。  
哦，是这样。我小时候也收集过一种东西，你知道是什么吗？  
这谁知道啊？是什么？  
是古铜钱。最多的时候我有一书包那么多。  
什么时候让我看看吧。  
都不见了，搬家的时候弄丢了。  
那多可惜啊！

## E35

你知道今年流行什么样的衣服吗？  
工作以外的时间你喜欢穿什么样的衣服？  
你穿衣服讲究吗？  
你花在买衣服上的钱多吗？  
你买衣服是看款式，还是看牌子？  
你觉得花钱买名牌服装值得吗？

我不喜欢穿西装。  
我穿衣服挺随便的。  
你平时在家穿什么啊？  
我买衣服不看牌子，只要款式好，价钱不贵就行。  
我喜欢穿宽松点儿的衣服。  
衣服穿着舒服就行了，是不是名牌不重要。

你一般去什么样的地方买衣服？/ 就去一般的百货商店啊。  
你舍得花钱买名牌衣服吗？/ 没买过。倒不是舍不舍得的问题，我对名牌衣服没什么兴趣。  
你喜欢去专卖店买衣服吗？/ 喜欢啊，专卖店款式比较全，不用东找西找的。  
工作以外的时间你喜欢穿什么样的衣服啊？/ 我喜欢穿宽松点儿的衣服。你呢？  
你买衣服是看牌子还是看款式？/ 当然是看款式啊。我不会专门去买名牌，我总觉得那些衣服不值那个价。  
你觉不觉得西方人挺会穿衣服的？/ 西方人穿衣服是比较好看，可能是因为他们身材比较好吧。

你一般去哪儿买衣服啊？  
我喜欢去中山路买，那边有几家服装店挺好的，款式比较多，价钱也不贵。  
是吗？什么时候你带我去看看，好吗？我想买几套上班穿的衣服，没看到合适的。  
行啊。这个星期天要是你没事儿的话，咱们去看看吧。  
好。  
哎，你买衣服是看牌子还是看款式啊？  
当然是看款式啊。不过不少名牌衣服不仅款式好，而且衣料也比较讲究，所以感觉确实跟普通牌子的衣服不一样。  
是啊，就是太贵了。

## E36

这部电影无聊透了，看到一半就不想看了。  
这部片子拍得真好！实在是太精彩了！  
我觉得他的表演有点儿生硬，不太自然。  
特别是特技效果，很逼真，简直棒极了！  
这部电影的情节不够紧凑，有点儿拖拉。  
我觉得剧情有点儿老套，没什么新意。

紧凑 jǐncòu コンパクト、よくまとまってる  
拖拉 tuōlā だらだらしている

你觉得这部电影怎么样？/ 我觉得剧情挺无聊的。  
听说女主角是新人，演的怎么样？/ 演的有点儿做作，但长得挺漂亮。  
你喜欢看什么类型的片子？/ 我喜欢看那种比较浪漫的爱情片。  
我觉得特技效果不错，你觉得呢？/ 是吗？我倒觉得不怎么样。  
我觉得情节太拖拉，你说呢？/ 是啊，男主角的表演也不太自然。  
《无情夏日》开始上演了吗？/ 还没呢，下个月才开始呢。

做作 わざとらしい

这部电影很感人，但我不太喜欢那个结尾。  
我觉得那几个战争场面拍得很真实。  
是吗？我倒觉得剧情安排挺紧凑的。  
这部电影真没意思，看得我都快睡着了。  
我从来没见过这么逼真的特技效果！  
这部电影没什么新意，不过打头场面还是挺精彩的。

睡着 shuìzháo  
睡觉 shuìjiào

昨天我看了一部新片《挂花开》，你看了吗？  
看了。你觉得这部电影怎么样？  
我觉得内容比较老套，但画面拍得挺美的，你觉得呢？  
是啊，我也有这种感觉。你觉不觉得那个女主角演的挺自然的？  
是吗？我倒觉得她的表演有点儿生硬。  
哦。这部片子好像没有宣传的那么好。  
是啊。

## E37

她给人感觉挺内向的，很少主动跟别人说话。  
我老公天天就知道打游戏，家里活什么也不干。  
我觉得他那人很固执，从来不听别人的意见。  
他一看就是那种特别有个性的人。  
我属虎，人家都说我很厉害。  
他好像挺乐观的，什么事情都往好处想。

我弟弟特别懒，在家什么活儿都不干。  
他一看就是那种不太有自信的人。  
你们属猴的人有一个缺点，就是粗心大意。  
她挺有人缘儿的，大家都喜欢和他交往。  
他不喜欢主动和别人说话，感觉好像挺内向的。  
听说属羊的人想象力丰富，你觉得呢？

你属什么？/ 我属狗。  
听说属猪的人都很懒，是吧？/ 不一定吧。我有个朋友属猪，他就很勤快。  
你相信属相和性格有关系吗？/ 我特别相信这个。  
你知道属兔的人有什么缺点吗？/ 好像是粗心，做事不仔细。  
你们家谁最固执？/ 我爷爷，谁的话他都不听。  
听说属马的人都很有人缘儿，你觉得呢？/ 大概是吧。我丈夫就是属马的，朋友很多。

你不是想认识我妹妹吗？  
是啊。哪个是你妹妹？  
就是那个穿蓝裙子，短头发的女孩。  
噢，一看就是那种聪明活泼的女孩，而且给人感觉挺大方的。  
是吗？哪有你说的那么好啊！其实她很任性的。  
真的？一点儿都看不出来。

## E38

我想问问有没有去城东的车。  
我想打听一下英语强化班的事儿。  
您说的是徐悲鸿国画展吗？  
你们有一个科技发明展览会，对吗？  
请问，这个音乐会开到什么时候？  
我想问一下这个展览会在哪里开。

请问，这个英语强化班是哪里办的？/ 是中西大学办的。  
去七龙城的车一天有几班？/ 一天有四班。  
我想问一下学费是多少钱。/ 半年是2000块钱。  
我想打听一下露天音乐会的事儿。/ 您说的是休闲假日露天音乐会吗？  
去城北庄的最早一班车几点发车？/ 上午11点发车。  
不会游泳的也能参加这个潜水班吗？/ 不能参加。报名者必须会游泳。

这个展览会几号开始？/ 这个月八号开始。  
请问，这个画展的门票多少钱一张？/ 门票50块钱一张，但学龄前儿童免费。  
那票价是多少？/ 有260块钱和380块钱两种。  
请问，每天都有班车吗？/ 除了星期一每天都有。  
你们那里是有一个日语强化班吧？/ 没有，只有一个英语强化班。  
每天开到几点？/ 开到下午6点。

您好！南方科技馆。  
你好！我想打听一下展览会的事儿。  
您说的是科技发明展览会吗？  
是的。请问，现在已经开始了吗？  
还没有，下个月8号开始。  
那办到什么时候？  
到下个月22号。  
是吗？那每天从几点开到几点？  
从上午10点半到下午5点半。  
我想问问，门票多少钱。  
30块钱一张，学生票是20块钱。  
好的，谢谢！

## E39

对不起，上次你借给我的CD让我弄丢了。  
刚才我喝茶的时候把茶洒到你的包上了。  
真不好意思，我把你借给我的相机弄坏了。  
小黄，我一不留神把你的杯子打碎了。  
我把车送去修了，下午就可以修好。  
那把伞已经不能用了，我去买把新的还给你。

小娟，我不小心把你的CD划了个道子。  
真不好意思，我一不留神把你的手机摔坏了。  
没事儿，那副眼镜用了好几年了，丢了就丢了吧。  
那台相机是我朋友从国外带回来的，国内没有卖的。  
前几天你不是借给我一本字典吗？我把它弄丢了。  
明天我去音像店看看，买张新的赔给你吧。

刚才骑你的车出去的时候，把车胎扎了。  
没事儿，我拿去补一下就行了。

元元，你借给我的那本书让我忘在电车上了。  
那你去车站的失物认领处问问吧。

我休息的时候去买一张新的还给你。  
不用了，反正我已经听了很多遍了。

不好意思，我吃饭的时候把汤洒到你的外套上了。  
没关系，我拿去干洗一下就行了。

上次你不是借给我副耳机吗？我把它弄丢了。  
不要紧，我还有副新的。

你在哪里买的？我再去买个新的还给你。  
那是朋友送给我的，我不知道他在哪里买的。

小晨，昨天你不是借给我一张CD吗？  
是啊，怎么了？  
不好意思，刚才我一不留神划了个道子，听不了了。  
没事儿，听不了就算了吧。  
那怎么行呀，明天我去音像店看看，买张新的还给你吧。  
哎呀，你太客气了，真的不用了。  
那多不好意思，我一定得赔！

干洗 ドライクリーニング

## E40

像个微型的金字塔。  
看起来像顶帽子。  
就像个高脚玻璃杯。  
像个灯泡似的。  
像个倒扣的碗，上面有两排灯。  
有点儿像邮筒，材料像是木头的。

灯罩是不锈钢的。  
圆的，中间有个方孔。  
尖儿上有盏红色的灯。  
灯座是木头的，上面刻着花纹。  
杯脚很细，杯底有点儿特别是椭圆形的。  
塑料的，上寛下窄，大概这么大。

看得不太清楚，好像是个圆锥体。  
透明的，大概是玻璃的吧。  
形状跟小提琴一模一样，从正面看又像个葫芦。  
形状像个橄榄球，但是两头都是尖的。  
底下那圈蓝色的灯看看就像珍珠项链似的，特别漂亮。  
圆筒形的，飞的时候就像个奇怪的车轮在天上滚。

给周琴的生日礼物买好了吗？  
买好了。  
买了什么？  
买了盏台灯，样式挺特别的。  
是吗？什么样的？  
嗯。。。怎么说呢？灯罩像片荷叶，边上也像荷叶那样巻起来;灯座是石头的，上面刻着一些像小蝌蚪那样的奇怪的文字。  
灯罩是什么材料的？  
玻璃的。你给她的礼物买好了吗？  
买好了，我也买了一盏台灯。

金字塔 ピラミッド  
灯罩 ランプシェード  
葫芦 ひょうたん  
滚 転がる  
荷叶 蓮の葉  
蝌蚪 おたまじゃくし

## E41

在中国，在街上吃东西是很平常的事儿。  
听说日本的很多餐厅都分吸烟区和禁烟区，是那样吗？  
和别的国家一样，在中国一般也不随便打听别人的收入和年龄。  
听朋友说日本人吃汤面的时候会故意发出声音。  
好像听谁说过，在伊斯兰国家不能随便称赞别人的妻子。  
德国的街道挺干净的，乱扔垃圾的人很少。

在日本不能穿鞋进屋。  
日本人挺守秩序的，做什么都排队。  
在公共场所大声打电话会让人觉得没教养的。  
去参加聚会千万别迟到，要不别人会觉得你不懂礼貌的。  
在英国，公共场所可以吸烟吗？  
中国人去参加婚礼习惯给红包，一般给一，两百块钱。

我觉得日本人心都挺细的，很会替别人考虑。比方说他们坐电动扶梯的时候，一般都站在同一边，把另一边空出来，那样赶时间的人就能很快通过。

我从朋友那儿听来的，也不知道是真是假，说在西班牙，快过年的时候大家就把垃圾都扔到大街上，等过完年才有人来清理。

听说每年圣诞节的时候，澳大利亚那边正好是夏天，所以他们的圣诞老人不穿红大衣，只穿一条泳裤。

听说日本人拿饺子当菜吃？  
对，我刚去日本的时候在中国菜餐馆儿打过工，看见有些客人就点一个饺子，一碗米饭。  
那多难吃啊？  
我觉得是习惯的问题吧。饺子馅儿不是肉做的吗？那你不把它当主食看，而是看成一道菜，好像也可以。

## E42

我今天出门没带雨伞，结果全身都被淋湿了。  
小王告诉我，他把我借给他的相机弄坏了。  
她这人嘴真快！昨天跟她说的事儿她马上就告诉别人了。  
真后悔！要是那天小心点儿钱包就不会被偷走了。  
昨晚喝了一点儿酒，结果开车回家时撞到了别人的车。  
要是早上早点儿出门，就不会赶不上飞机了。

真后悔没好好复习，不然就不会考50分了。  
那天我把车停在路边，结果被警察开了罚单。  
要是当时注意点儿，现在就不会弄成这样了。  
我和朋友本来约好晚上7点见面的，结果我把时间弄错了。  
真不该把那件事儿告诉她，否则就不会被她说出去了。  
真后悔上个月迟到那么多次！不然就不会被扣奖金了。

我忘了昨天是我妈妈的生日。  
要是我在日历上标一下就不会忘记了。

我同学的孩子大多数都上小学了。  
如果我早点儿结婚，孩子也该这么大了。

今天下大雨，不但没玩儿成，而且被淋湿了。  
早知道今天下雨我就不来了。

我朋友把我借给他的相机弄坏了。  
真后悔把相机借给他。

听说他们昨天玩儿得特别开心。  
早知道那样昨天我也去了。

他30岁就当上教授了。  
如果当初考上研究生，现在我可能也当教授了。

小立，看你满脸不高兴，怎么了？  
别提了，这个刘非，嘴很快！  
她说什么了？  
那天跟她说了我要辞职的事儿，第二天她就告诉别人了。现在科长也知道了，怪我为什么不早说。  
你没让她不要跟别人说吗？  
说了。真后悔告诉她！否则就不会弄成这样了。  
以后有什么事儿别跟她说了。

## E43

我想离婚怎么说都不是什么好是儿吧？  
人和人之间的关系比以前复杂了。  
我觉得治安状况没有以前好了。  
我觉得小时候多学点儿东西挺好的。  
我认为不应该强迫孩子做他不感兴趣的事儿。  
你说现在的人电视是不是看得太多了？

我认为离婚不是好事儿。  
你觉不觉得现在社会风气没有以前好了？  
给我们谈谈对这个问题您是怎么看的，好吗？  
现在离婚率越来越高了，你觉得是什么原因？  
现在的小孩儿挺可怜的，学习压力太大了。  
现在的人都变得没有人情味儿，除了钱别的什么都不知道。

我觉得离婚率上升挺正常的。  
是啊，现在大家都觉得离婚不是什么大不了的事儿。

人应该生活得轻松一点儿，现代人的生活太紧张了。  
嗯，我也喜欢过轻松点儿的日子。

每家都只有一个孩子不好，那样孩子很容易被宠坏的。  
对，而且孩子没有兄弟姐妹的话，从小就不知道怎样和别人交往，那样也很不好。

现在的社会竞争越来越激烈了，不让孩子从小多学点儿东西怎么行啊？  
那倒也是。不过孩子也太可怜了，连玩儿的时间都没有了。

那么多家长不放心让孩子自己去上学，主要是担心孩子会碰到坏人吧？  
对，另外现在路上车很多，这也让家长不放心。

哎，你说现在离婚的人怎么这么多啊？  
各种各样的原因都有吧。现在的人思想比以前复杂了，另外社会上的诱惑也多。  
我觉得离婚不好，选择了在一起生活，就应该一辈子不分开。  
我倒觉得没什么，都没有感情了，还勉强住在一起做什么？  
那孩子多可怜啊。  
是啊，对孩子是不好。所以那些已经有了孩子的，能不离的话还是尽量不离比较好吧。

## E44

有了因特网，查资料比以前方便多了。  
要是没有手机的话，联系朋友会很不方便。  
有车挺好的，去哪儿都方便。  
我觉得洗衣机是个很好的发明，以前没有洗衣机，每天都得用手洗衣服，累死了。  
我太喜欢看电视了，很难想像没有电视机的生活。  
上网能学到很多有用的知识，能了解到很多有趣的事情。

我觉得有辆自己的车比较好，不过养车太贵了。  
我经常上网，我觉得在网上能学到很多东西。不过整天对着电脑屏幕其实挺伤眼睛的。  
有时候觉得看电视挺好的，可以缓解精神压力，有时候又觉得有点儿浪费时间。  
我觉得电吹风这个发明不错，要是没有它的话，洗了头头发半天也干不了。不过听说总用电吹风会伤头发。  
高压锅炖东西特别快，就是不太好吃。  
电视机还是平面液晶的好，但是价钱太贵了。

烧煤气真好，比烧煤干净多了。  
我每天都要洗一大堆衣服，缺了洗衣机真不行。  
录像机真好！白天可以把好看的电视节目录下来，等下班回家后慢慢看。  
我觉得电动剃须刀挺方便的，不用涂剃须水，照不用镜子也一样可以刮胡子。  
CD比磁带好多了，过多久音质都不会变。  
有了各种家用电器，生活方便多了，不过人也变懒了。

空调这发明真好，天气这么热，要是没空调的话真没法工作了。  
是啊。晚上睡觉也是，不开空调我就睡不着。  
不过也有不好的地方--空气不流通，另外你觉不觉得挺干燥的？  
嗯，所以我在家要是开空调的话，喜欢把洗好的衣服晾在房间里面，那样会好点儿。

## E45

我觉得名誉比地位更重要。  
如果买的彩票中了五百万，我打算去澳大利亚留学。  
要是朋友和金钱只能选一个，你会选哪个？  
让你选的话，事业和家庭你会选哪个？  
我希望能有很多漂亮的衣服，每天打扮得像明星一样。  
我认为金钱不是那么重要，没有了，可以再赚嘛！

对我来说考一百分最重要，爸爸妈妈都会夸奖我。  
到了我这个年纪没有什么大的愿望了，只希望儿孙们都好，我就满足了。  
我觉得和爸爸妈妈一起出去玩儿的时候是我最开心的时候。  
我周末喜欢和朋友去喝喝酒，打打牌，我觉得对我来说，朋友挺重要的。  
我认为健康最重要，所以退休以后我每天早上都会去运动运动。  
我觉得家庭很重要，但是事业更重要。

你认为名誉和地位哪个更重要？  
我觉得名誉更重要。

成功的事业和美满的家庭你觉得哪个更重要？  
我觉得家庭比事业更重要。

如果完美的外表和过人的才智让你选，你选什么？  
当然完美的外表啦！

对你来说什么最重要？  
对我来说钱是最重要的。

要是好朋友和女朋友同时约你，你怎么办？  
那就大家一起玩儿啊，人多热闹嘛！

为什么你觉得家庭最重要？  
因为我很爱我的家人呀！

昨天和朋友去看了一部电影，是关于金钱和友情的。  
看完电影以后，朋友问我觉得什么最重要。  
让我选的话，我可能会选朋友吧。  
我觉得现在这个社会虽然金钱很重要，但是钱并不能买到一切。  
比如友情，爱情，快乐等等。  
但如果你能有一个知心的好朋友，那将是你一生的财富。

## E46

我回到家想打开行李，才发现行李不是我的。  
我开车赶到商店门口时，发现朋友根本没在那里。  
我记错了发车时间，到车站后发现车已经开走了。  
我从饭店出来，发现停在路边的车被开了罚单。  
我才想起来，老师昨天通知说今天不上课。  
我到家的时候，发现门敞着，好像有人进来过。

昨天我遇到一件事儿,可把我气死了\!  
我和几个朋友约好了去吃饭，到了饭店发现一个人都没来。  
我发现楼梯口都是烟，才意识到是着火了。  
我看见他办公桌上什么都没有了，才想起来他已经辞职了。  
到家后发现行李不是我的，我才意识到，在机场拿错了行李。  
我买完东西准备付钱的时候，才发现钱包被人偷走了。

到了朋友的家，发现他家没人，我才想起来，他跟我说过星期天要去旅行。  
我到家后，发现空调一直开着，我才意识到，出门前忘了关空调了。  
我赶到餐厅，发现朋友根本没在哪儿，我才想起来，昨天他们通知我换了一家餐厅。  
我下车的时候，才发现少了一个袋子，才想起来刚才上车的时候把袋子弄在站台上了。  
我到了车站，发现车已经开走了，才意识到自己拿错了开车时间。  
一回到家，看到桌上放着一个生日蛋糕，才想起来今天是我的生日。

上星期我遇到一件事，可把我急死了！  
那天我休息，一早就和朋友约好了去百货公司买东西。  
正好在大减价，所以我们买了很多东西，拿都拿不了。  
回到家后，我开始收拾买的东西，发现少了一袋。  
我才想起来，可能刚才付钱的时候把那袋东西忘在柜台上了。  
于是我赶紧给商店打电话。  
他们说是有一袋东西，让我第二天去拿，我这才放心。

与是，そして、そこで

## E47

最近，国内的电话诈骗案件越来越多。  
京广外贸的财务经理挪用公款，已经被抓起来了。  
报上说夜巴黎酒吧乱收费，昨天被查封了。  
听说武江区区长贪污受贿，被起诉了。  
你知道吗？在宁沪公路上抢钱的那个抢劫犯被判了二十年。  
顺昌珠宝行被一个盗窃团伙被偷了，你听说了吗？

警方破获了一起持枪抢劫案。  
著名歌星王伟酒后驾车被拘留了。  
今日警方破获了一个专盗珠宝行的盗窃团伙。  
多次在京广线列车上作案的抢劫犯已被警方抓获。  
旺达集团总裁因偷税漏稅已被逮捕。  
中国警方在国际警方的配合下，抓获了一名毒品贩卖的团伙主犯。

昨天我们小区又有几家被偷了。  
真的？最近小偷怎么这么多啊？

夜巴黎酒吧乱收费，昨天被查封了。  
太好了！那家酒吧确实有问题。

那个贩卖人口的主犯被判了无期。  
这种人就是应该判这么重。

昨晚一伙酗酒闹事的高中生被抓起来了。  
听说了。这伙高中生太不像话了！

不像话みっともない

你知道吗？张小雨偷税漏稅被起诉了。  
是吗？现在偷税漏稅的歌星太多了。

那个抢劫犯被判了三年。  
被他抢的老人伤得那么重，才判三年啊！

你知道吗？宏达银行的行长贪污受贿，已经被抓起来了。  
是吗？这种人早就该抓起来了。  
现在这样的经济犯罪越来越多了。  
是啊，我看就是判得太轻了。要是判个十年二十年的，就没这么多人敢了。  
对，对这些贪污受贿的人就是应该判重点儿。

## E48

古老肉是用猪肉，青椒和洋葱做的。  
这家店的红烧排骨做得特别好吃。  
最后再加点儿料酒和酱油。  
排骨要先放进调料里面腌两个小时。  
先把鱼炸一下，炸成金黄色后再。。。  
别忘了放姜片和大料。

什么是梅菜扣肉啊？  
你知道红烧肉怎么做吗？  
先把排骨切成段儿，然后。。。  
有烧热以后放一些糖。  
肉要先用开水煮一下。  
用小火炖半个小时左右就好了。

要放姜吗？  
不用，但炒的时候别忘了加料酒。

红烧鲫鱼是不是辣的？  
一般不辣，不过每家店做法不一样。

肉切好以后放进锅里炒就行了，是吗？  
不，肉要先用调料腌两个小时。

要炖多长时间啊？  
很快，二十分钟左右就可以了。

除了烤鸭，还有别的好吃的东西吗？  
多着呢！我想想啊。。。要不明天我们去吃涮羊肉吧！

什么是梅菜扣肉啊？  
就是把猪肉抹上酱油，和梅菜一起蒸。

听张力说你很会做菜？  
哪儿呀，平时没事儿自己瞎做着玩儿。  
是吗？那你教教我吧，红烧肉怎么做啊？  
红烧肉啊？每个人做法不一样，我一般这样做：  
先把肉煮熟切块儿，然后放进锅里炒，炒成金黄色，然后加青椒，姜片儿，大料，酱油和料酒一起炒，最后再放糖。  
要放多少糖？  
根据个人口味。听说上海那边的人喜欢放很多糖，我放得不多。  
好吃吗？  
当然好吃啦，做法也比较简单，你多做几次就会了。

## E49

乌元河的水位还在持续上涨。  
营救人员已经赶到了现场。  
因为担心大雪封城，市民开始抢购生活必需品。  
从今晨起，地铁三号线恢复通车。  
因为这次暴风雪的袭击，城市交通陷于瘫痪之中。  
在这场大火中，共有一百多间民房被烧毁。

受灾地区的居民已经转移到了安全的地方。  
这两年宁波和温州郡一带经常刮台风。  
我觉得地震挺可怕的，房子说倒就倒，想逃都来不及逃。  
听说广西那边又发大水了。  
有很多人没地方逃，就爬到房顶上，结果就被困在上面了。  
有很多电线杆都被风刮倒了。

今日凌晨，三号台风在温州登陆。  
灾区居民已经转移到了安全的地方。  
据初步估计，这场火灾造成的经济损失接近两千万元。  
这次台风没有造成人员伤亡。  
目前消防人员正在清理火灾现场。  
暴风雪使盐阳市的城市交通陷于瘫痪之中。

听说湖南那边又发大水了。  
是吗？怎么那边总是发大水？死人了吗？  
好像死了一些。  
我觉得自然灾害都挺可怕的，什么地震啊，火灾啊，洪水啊，说来就来，防都防不了。  
是啊，最好这辈子别遇上。  
哎，我小时候还真遇到过一次地震呢！  
真的？  
嗯，我们都跑到了广场上，晚上也不敢回家，怕房子会塌下来。  
那不是连觉都睡不了了？  
那时候，我们把席子铺到地上，就在地上睡，有的人还爬到大卡车上睡。我那时候很小，什么都不懂，还觉得很有意思呢。

席子　ござ

## E50

建化工厂肯定会造成污染。  
建新工厂是好事儿，能增加就业机会。  
报纸上说商业区建起来以后，能带动经济发展。  
听说这个厂能带动很大的经济效益。  
只要他们不乱砍树，不破坏绿地，就行。  
建了水泥厂，环境污染不就更严重了？

听说在水明镇和高阳市之间要再修一条高速公路。  
是吗？那多好，那样交通就更方便了。

报纸上说建这个厂不会造成多大的环境污染。  
怎么可能呢？又排废气，又排废水，不造成污染才怪呢。

听说政府要求他们把工厂建在远离居民区的地方。  
那还好点儿，不然肯定吵死了。

游乐场建起来以后，估计能带动旅游业的发展吧。  
但是建那么大的游乐场，投资也太大了吧。

也有好处吧，起码能解决很多人的就业问题。  
那倒也是，不过还得看他们雇多少人。

来往车辆一多，水明桥肯定堵得更厉害。  
这个不用担心，电视上说要建一座新桥，今年年底就动工。

听说高阳河那边要建一个水泥厂。  
是吗？那挺讨厌的，那一带本来就够脏的了，再建水泥厂，那环境不就更糟了？  
是啊，不过报上说建厂能提供更多的就业机会，对经济发展有好处。  
这些我不懂，反正我觉得把环境搞得那么脏就是不好。最好别建工厂了，真有钱就建个别的什么东西吧。  
那你想建什么？  
什么都比工厂好，比如建个购物中心就不错。  
嗯，建购物中心是不错，要是真建了买东西就方便了。  
是啊，或者建个体育馆啊，幼儿园啊什么的。  
让我选的话我就建个大型的植物园，而且规定当地居民进园不用买门票。  
你想得真美。

从去年三月份起，我家对面就开始盖房子，都蓋了一年多了，还没盖好，真是烦死了。  
每天不仅灰尘大，噪音也大，环境也弄得特别差。  
现在到处都在盖房子，修高架桥，给人一种乱糟糟的感觉，挺讨厌的。  
不过，这也是一个城市必须经历的发展过程吧。  
等房子都盖好了，高架桥都修完了，城市也就变得漂亮了。

