皆接連掲友掲露

皆ji邑
く副＞都；都是（常用干名面珸）

！

③遮件事己姪人人皆知了。 ｜②二人皆力美国留学生。 ｜③四海之内

皆兄弟。 ｜④我ｲi]隣雨域皆腔，叺員ｲl､]非常共杏。

接達（接連)jie' i6n
＜副＞表示劫作行方達雲不断

J

③接達下了三天大雨，蛤交通帯来了根大圧力。 ｜②我佃接達成鮭

対手，取得了三達腔。 ｜③他的屯活接達不断地，向着。 ｜④迭耕現象
接達出現，不得不辻人杯疑。 ｜⑤逮里接迷友生了両起交通事故。

掲友（掲發)jiefd

1

＜幼＞向有美部、或群炊掲露（坏人坏事）

②有人掲友他食汚，案件垂在渦査中。

＠他掲友了遠伏人的犯罪事

実。 ｜③他害'泊被根夏，不敢向公安机美掲友事実真相。 ｜②希望休
能大胆掲友，不要有什公顧慮｡￨⑤他千的坏事己姪都被掲友出来了。

掲露ji邑￨0
＜劫＞使掩蓋的不好的事物晶露出来

①他在文章中掲露了遮秤五悪現象。

＠我要把他的明藻掲露出

来｡ ￨③他大胆掲露了遠伏人的咋輪手段｡ ￨④他的五用掲露出来后，
人ｲi]都根震掠。 ｜⑤他掲露了迄秤倣法的元知， 同吋指出了科学的
方向。 ｜⑥由子他的特殊地位，那吋候人ｲ､都不敢掲露他。

5

