精致井頭椎警告

289

精致（精徴)jTngzhi
＜形＞精巧畑致

｜

③送是件非常精致的乞木品。 ｜②迄小手机看起来恨精致。 ｜③主人
狼有品位，家里布葺得特別精致。 ｜④遮些画精致得恨，体現了作者
高超的蛤画技巧。

井jing

｜

＜名＞在地下措成的能取水的深洞

⑪迄ロ井狼快就掩好了。 ＠人ｲi]毎天吃速ロ井里的水。 ｜③他ｲi]
准各再打両ロ井，解決潅減l可題。 ｜④迄口井狼深，有好凡百米。 ｜
③他的手机不小心拝到井里了。

菰椎（頚椎)jYngzhu｢
<名＞脊椎幼物敬部的椎骨

③他姑起来，活劫了一下頚椎。 ＠我頚椎癖，好几天了。 ｜③作遠
是頚椎病引起的失痛。 ｜④迭家医院治方頚椎病ｲ良有名。 ｜⑤他友明
了治万頚椎病的好方法。

警告jinggdo
＜劫＞泙粛地指出措渓，提醒不要再犯

⑪他警告大家不要掌近那里。 ｜②他再三警告，那里非常危隆。 ｜
③我早就警告辻他，可他就是不肝。 ｜④我巳姪被他警告辻一次了，
不敢再犯了。

＜名＞ﾇｫ犯措俣的人的処分

⑪他受到了学校的警告処分。 ｜②公司決定姶他一小警告処分。 ｜
③如果下次再犯，就不仮ｲ又是警告赴分了。

＠

