就止就取拘留拘束

293

就止（就業)j'h//ye
￨＜劫＞参加了工作，有了恥lk

l③他半止后就宜接就止了。 ｜②他巳姪就止了， 自己有了收入。 ｜
③大学半止生存在着就止唯的阿題。 ｜③公司蛤社会創造了炸多就止

￨机会｡1③父̲母建汲他能就止就先就止，不一定非考研究生。 ｜⑥現
￨在有狼多大学生半止后就不了止。

就取（就職)j'0zhi
＜幼＞到駅；就任（多指較高的駅努）

③新忌銃下今月就要就取了。 ｜②他的就取演説受到了人ｲi]的炊

迎。 ｜③他就取以来，枕行了一系列改革措施。 ｜④新校技返返没有
就取，不知道力什公。 ｜③他己姪力就取倣好了充分准各。

拘留jOlid
＜劫＞対渉嫌犯罪的人員遊行美押

③他被公安机美拘留了。

＠他ｲ､把嫌疑人拘留了起来。 ｜③警察拘

留了他6小小吋。 ｜④他不知道力什公被拘留。 ｜③警察依法対他遊
行了拘留。

拘束jOshU
＜形〉因泣分注意自己的言行而昆得不自然

①猿子兄了隔生人有些拘束。
＠体不要太拘束了， 自然一点ル。 ，
③在那称場合下我会覚得ｲ艮拘束。 ，④遠核子大大方方的，一点ル
也不拘束。 ｜⑤他拘束地姑在一辺，不知道沈什玄。
、

