302

升周升朗升明升 畔

②（思想、胸坏）寛￨周

③他力人心胸升周，租扱示汎。 ｜②吋待新生事物，我ｲ､要保持升周的
胸 杯。 ｜③在原則l可題上，我ｲl､]元法用一秤根升同的心胸来処理事情。
<劫〉使変得寛｢‐

①旅溝升周了迭些年軽人的眼界。 ｜②遠些活劫能升周同学ｲi]的視
野。 ｜③他的想法升同了大家的思路。

升朗（開朗)kd' '6n9
<形＞（性格、思想、胸杯等）采汎、枳扱

⑪地是一小根升朗的人。 ｜②他性格升朗，喜炊交朋友。 ｜③他升朗
地大笑了起来。 ｜②我喜炊他遠紳升朗的性格。 ｜⑤参加工作以后，
他升朗多了。 ｜⑥剛升始的吋候，地一点ル也不升朗。 ｜⑰我狼欣慰
地変得越来越升朗。

升明（開明)k61ming
<形＞思想能銀上吋代，不保守；原意接受新鮮事物

⑪我的父母狼升明，不会反対我的婚姻。 ｜②遠是一位狼升明的老

人。 ｜③在違令'可題上，他表現出了升明的志度。 ｜④地比辻去的領
等升明了ｲ艮多。
＠他思想升明，敢子制新。

升砕（開開)kdipi

9 ②鑿調之路升砕了中西文化交流的通道。 ＠他的友現力現代物
＜劫＞①打升（新的通道、道路等）

理研究升砕了道路。 ｜③速介城市在街辺升砕了根多小公国。 ｜
④迭小新的領域等待着人ｲil去升犀。
＠迭条航践是去年夏天新升
砕的。

