308

1考聡掌挽科目

瓢粧

③ﾇ艮苦的坏境鼠能考聡一介人的意志。 ｜④我ｲ､ﾇ寸他考聡辻両次了，
他的補狼仇秀。 ｜⑤我要利用遠小机会考聡他一下，肴他ﾇ寸愛情是否
忠城。

＜名〉通泣具体事件、行劫遊行的栓強

②迭次考聡征明了他的能力｡‑￨、我ｲl.1正面'1缶一物真正的考聡。 ｜
③逮是領等対休的考駿。 ｜④考験迩没錯束，他就己姪堅持不住了。 ｜
⑤因唯是ﾇﾅ人意志品履的一秤考聡。

幸枕（幸瀧)kbol6ng
＜幼＞（向某一目杯）挨近、接近

①他姑得狼宜，丙只脚掌挽在一起。 ｜、清大家向我掌挽。 ｜③作ｲI､1
不要姑那公迄，互相掌挽一些・ ｜③没汁皮咳向市坊裳挽。 ｜⑤我ｲ、
要向先透的管理方式掌挽。 ｜⑥他ｲl､]海扱向国除化方向掌挽。

科目kemU

｜
9

＜名〉按事物的性辰戈I分的美別（多用干学木和財努上）

⑪我ｲ､又増加了一介考武科目。 ｜②他上学吋，根多科目成鏡都不
好。 ｜③対一子我不喜炊的科目，我ｲ艮少去上深。 ＠迄電雌妃在郷小
科目上？ ｜③我槁不清楚氾雌吋分多少小科目。

頴紅（穎粒)keハ
<名＞小而圓的京西

③速決地秤出的小麦瓢粧非常飽満。 ｜②遠些珍珠的瓢緯大小不一
祥。 ｜③速秤炊料里有一些水果瓢紅。 ｜④珈咋没有完全溶化，述有
一些小瓢糎。 ｜⑤小心遠些顎稔，不要辻弦子吃下去。

