空白空隙

ロ気

315

空白kbngbdi
〈名＞原指名画等杢着的部分，現多指所峡的事物以及未被升友的
領域

①大家可以把答案写在空白的地方。

＠迄是小空白信封，休掌去

用'巴。 ｜、我一着急，臓子里一片空白。 ｜④在迭方面，我ｲ､的研究
逐是小空白。 ｜⑤他的科研成果漠ﾈﾄ了自劫化方面的空白。

空隙kbngxi
＜名＞①中￨司杢着的地方

②他圦人群的空隙中鈷了辻去。 ｜②大家別挨着， 留点ル空隙出

来。

＠両排座位之同有ｲ艮大的空隙。

②没有被占用和使用的吋￨可

③在下深的空隙，我ｲI]卿了一会ル。

＠越着遠介空隙，他打了小

屯活。 ｜、在等牟的空隙，他友了両条短信。 ｜、会双ｲ艮緊張， イ古汁
没什公空隙。

③比愉可利用的机会（多指用来倣坏事）

⑪速些坏人姑了法律的空隙。 ｜②我ｲi]的制度逐有不少空隙，需要

完善。 ｜③措施一定要完善，不能留下什去空隙。 ｜④他寺、利用合
同空隙遊行昨編。

口

ＫＬ

ロ気（ロ氣)k6uqi
<名＞①悦活吋流露出的感情色彩

⑪他的ロ完星得根不満。

＠他忌是用命今的口気眼我ｲI]坑活。 ｜

③他的口気突然変得泙粛起来。 ｜④他帯着軽松的口気説起了那段
冒険姪厨。

