苦浬袴跨■■319−

苦浬（苦涯)kUse
く形＞①味道又苦又淫

①速紳菊味道苦浬，唯以下咽。 ｜②他在山里就業吃送紳苦浬的野

果子生存｡￨③鉾竹箏用升水煮，就可以去拝苦浬味ﾉし｡￨④吐到最后，
老李覚得苦淫的胆汁都唾尽了。
②形容生活愁苦ﾇ艮辛

②況到成伎，他的表情星得狼苦浬｡'＠他有着一段苦浬的感情姪房，
至今不慮意提起。 ｜③他的笑容里怠是帯着一望辛酸和苦浬。 ｜③蚤
然域市辻他ｲﾛ堂尽了苦浬，但是最鋒迩是容幼了他ｲil｡ ￨③提起那段
苦浬的日子，父素忌是根激劫。

"kub
＜劫＞①賂脾弩起来桂住或鈎住末西

①娼娼袴着小笠子去芙菜了。 ，②走路吋，女朋友忌袴着他的賂

脾。 ，③地賂ﾙ専上忌要袴着那小小包。
②把末西桂在肩上、腰里或脾子上

③弦子ｲ､袴着帯包上学去了。 ，②他喜吹把照相机袴在胸前。
察腰里袴着一把拾。 ，④糸西恨況，他快袴不劫了。

③警

口Ｋ■

跨kud
＜劫＞①拾起一只脚近出（一大歩）

⑪速条水洵他一歩就跨辻去了。 ｜②清作往右跨一歩，銀前面的人

ﾇ寸芥。 ，⑬他跨出了大l､],失也没回。

④太迄了，我跨不辻去。

⑤伸跨辻来,何，別害伯。 ｜⑥他一歩跨了好凡小台价。
②両腿放在物体両辺坐着或姑着，也比愉析梁逹接両岸

⑪他跨上当， イ艮快就砲迄了。 ，②他一下子跨上了那柄摩托牟。

