332■■礼尚往来里程碑理採理所当然

礼尚往来（穫尚往来)￨Yshdngw6ngldl
＜成珸＞尚：注重，重視。在礼請上注意有来有往，也指釆取双方
対等的原則

②辻年辻苓，素戚之'可免不了礼尚往来。 ｜②両国人民自古以来就
礼尚往来，友好相処。 ｜③本着礼尚往来的原則，我ｲl､]也咳准各好礼
物。 ｜④去年責公司坊'可了我ｲi]両次，礼尚往来，今年我ｲil也汁兜I到
貴公司学刃先迭姪験。

里程碑IYchengbei
<名＞里程的杯志，也比愉重要的祢志性事件

①送条路上毎隔5公里就有一小里程碑。 ｜②新中国的建立是中国

厨史上的里程碑。 ｜③違輌技木的引入，対汽牟屯子技未的友展将起
到里程碑的作用。 ｜②迭次会泓在当代中国姪沸的友展史上具有里程
碑的意又。 ＠迄届迄劫会是本市体育迄幼史上的一小里程蝉。

理昧￨Ycdi
＜劫＞対別人的言行表示志度，友表意兄（多用子否定句）

①他眼休打招呼，休息公不理味啄？ ｜②他ｲ￨､]説的活，我完全不会

理昧。 ｜③他走辻去的吋候，没有理味我ｲi]｡ ￨④速秤小事休也有吋
同理昧？ ｜③対我ｲi]的要求，姪理干脆不理味。

理所当然（理所営然) IYsu6d6ngrdn
﹁ＬＪ

I

＜成珸＞按道理血咳迭祥

①年軽人蛤老人辻座，是理所当然的事。 ｜②作返到了，理所当然

要道款。 ｜③他是姪理，理所当然要考慮全面一些・ ｜④学生理所当
然要把学刃放在第一位。

