理宜気壮理智力所能及力求■■333

理宜気壮（理宜氣壯)'Yzhi‑qizhudng
〈成珸＞理由充分，悦活恨有気勢

①有了大家的支持，他琲活更理宜気壮了。 ｜、他理宜気壮地圦力，

公司皮咳姶他加薪。 ｜③他沈得理宜気壮，我ｲI1就都同意了。 ｜④他
理宜気壮地説: 我裳自己的芳劫拷域ｲ艮光茉｡ ￨⑤他知道有錯，所
以昆得不那公理真気壮。 ｜⑥休朝父母要銭，逐那公理亙気壮？

理容￨Yzhi
＜名＞判断対措、利害失系以及控制自己行方的能力

⑪理智告訴他不能那公徴。 ｜、他当吋太ﾝ中劫了，完全喪失了理智。 ｜
③如果作的理智逐起作用，就不会受編。
＜形＞有判断力的；清醒的

⑪他処理￨可題狼理智，圦不〉中幼。
＠作理智地想一想，迭科事情
可能喝？ ｜、我当吋太不理著了，現在向作道款。 ｜④他是小比較理
智的人，倣出的決定都是姪辻考慮的。

力所能及￨1su6nengj｢
＜成語＞案自己的能力可以亦到的

⑪他蚤然老了，但述是息意倣一些力所能及的事情。 ｜②我会錯他
ｲ｢]提供力所能及的帯助。 ｜③老師蛤孜子ｲi]布登了一些力所能及的任

秀。 ｜④只要是我力所能及的，我肯定尽量去倣。 ｜⑤面ﾇﾅ遠小不幸
的核子，大家力所能及地損献了一些桟物。

力求liqid
〈劫＞努力尋求；尽力荻得

③我ｲi]会尽最大努力，力求成功。 ｜②文章皮当通俗筒錦，力求迭

！

