利率例外港達年￨

33T

利率'1'ロ
＜名〉利息与存人的姿金或者貸款的比率

⑪最近銀行提高了存款利率。 ｜、遠点ル銭存在銀行，没有多少利

率。 ｜③速毫貸款的利率比較高，公司圧カイ艮大。 ｜④他ｲl.1可以按月
支付我ｲil利率。 ｜③投涜迭小碩目，年利率可以迭到11%。

例外￨1wdi
<名＞在一般的規律、規定之外的情況

＠他在家里一般不倣仮，今天
1 ⑪刮遠公大風，在遠里算是例外了。
是小例外。 ｜③毎小学生都要遵守迄小規定，不能有例外。 ｜④他一

般都ｲ艮准吋，但也有例外的吋候。 ｜⑤作況的事情可能是卜例外情況。
＜幼＞超出一般的規律；在規定之外

I

⑪大家都得遵守公司規定，誰也不能例外｡'＠他狼少参加迄秤活劫，
只有遠次例外。 ＠他一般不友表意几，今天例外。
粧'1
＜量＞用干瓢粒状的宗西

⑪我ｲl,]要請釣雑食，一粒米都不皮浪脅。 ｜②一種秤子圦秤下到成

︲

熟，要姪辻ｲ艮挨吋同。 ｜③我的軽里逃了一繼沙子。

連年（連年) l idnnidn

<幼＞接逹杵多年

⑭達年的践争，使遠里非常貧労。

＠庄稼達年荻得半收，衣民ｲl､]

富起来了。 ｜③公司的利潤実現了達年増枝。 ｜④連年干早蛤遠里的
錘沸帯来了ｲ艮大影回向。 ｜⑤来隼留学人数達年上升。

I

