零星領会領事槍領土

343

零星lingxTng
＜形＞恨少的；不集中的

①対迄件事情，我込有一些零星氾 に。 ｜、我零星地妃得小吋候
友生的事情。 ｜③返本お上零星地う己乗了遠秤現象，狼不洋如。 ｜
③外面下着零星小雨。 ｜⑤遠些零寒星星的照片，辻地想起了辻去

１

的年代。

領会（領含) 'Ynghui

＜劫〉理解井体会到

①我ｲ'1己姪領会了老ﾘ而的意思。 ｜②我領会到了遠些活中包含的道

１

理｡￨③丈件的精神需要大家好好ﾉし領会｡￨③作没有領会領尋的意圏，
他是担心休的安全。 ｜⑤我的活作可能完全領会錯了。

領事億（領事館) ￨Yngshigudn

<名＞某国政府駐在他国的領事代表机共

②逗介筌涯要到領事循去力､。
②他在中国駐英国的領事錆工作。 ｜
、我国領事槍在速小我市的市中心。 ｜④領事館銀鋲了一系列活幼，

１

灰祝国灰苓的到来。

領土（領土)IYngtu

＜名＞一十国家所捌有的全部区域

⑪成士ｲI]下定決心保工祖国的領土。

＠国家領土l可題不能辻歩。 ｜

、遠里圦来就是我ｲ￨､]国家的領土。 ｜④他ｲi]把侵塔者赴出了自己的
領土。

