344

I領悟領先領袖溜

領悟（領悟) lingwD

I

＜功＞明白、理解了其中的道理

③我領悟出了送篇文章的今又。 ｜、看他的祥子，迩没有領悟経理

的意思。 ｜③我突然領悟到：人生的快示在子奇斗。 ｜②遠篇文章的
意思我始鍵領悟不了。 ｜③他一提醒，我当上就領悟了。

領先（領先)IYngxidn
〈功〉①共同前透吋走在最前面

②地領先半歩到迭了婆点。 ｜②在三千米吃的辻程中，他一亙領先。
＠現在是3号E人員暫吋領先。 ｜④升始吋大家都鞄在一起，后来他
就領先我伽根多了。

②比愉水平、成錆等赴干最前列

③我ｲ'1的技木在世界上赴子領先水平。 ｜②我ｲi]領先行此十年，友

明了速紳仗器。 ｜③公司的屯子戸品在同美声品中処子領先位萱。 ｜
④篭球比幕我ｲ､一亙領先吋手。

領袖（領袖)IYngxiD
＜名＞国家、団体、姐鎮等的最高領尋人

⑪他是一位悉出的政治領袖。 ｜、他在青年吋代就是学生領袖。 ｜
③在遠次活劫中，他友拝了領袖的作用。 ｜③他是一位具有領袖オ
能的人。 ｜③我ｲ'1逸拳出了新的領袖。

叩溜｣咀一−−−−−−−−−−−−−−−−−−

" '3熟鰯篭駕獺i瀧子伽"蒲繰上…｡ ，

