拶唆螺竺打磐蜂不絶落成■■351‑

呼唆（羅唆)luosuo
＜形＞①悦活重夏太多，一句活、一件事悦介没完

②他説活ｲ艮琴唆。 ｜②作別嫌我嘩唆， 因力達件事ｲ艮重要。 ｜③遠篇
文章在表迭上有些拶唆。 ｜④休皮該刑拝遠些拶唆的活。 ｜⑤他拶拶
唆唆説了一介多小吋。

②事情破砕而麻瓶

⑪作要有思想准各，遠可是一件拶唆的事。 ｜②迭些手鏡力､起来特

別拶唆。 ｜⑬他亦事狼呼唆，一点ル也不痛快。 ｜④我倣的都是些拶
唆的家各事。

螺竺打（螺絲釘)lu6sTdTng
<名＞一稗帯有螺蚊的釘子

④遠把椅子上鉄小螺竺釘。 ｜②速小螺竺打松了，緊一蟻，巴。 ｜③別
看是一瓢小小的螺竺釘，作用可不小｡￨④迭幅画用螺竺釘目定住了。

磐鋒不姥（悠澤不絶) 'ubyi‑bUjue
く成珸＞（人、牢、船等）前后相接，逹雲不断

⑪毎到夜晩，来遠里ﾛ乞仮的人熔鋒不絶。 ｜②汽牟塔鋒不絶地升到

返里装迄貨物。 ｜③鶴失上的船只塔鋒不絶，非常繁忙。 ｜④在迄塔
鋒不絶的人群中，我友現了一張熱悉的面孔。

落成lubcheng
③遠座大杯婆子落成了。 ｜②新的教学楼将子明年落成。 ｜③速小水
屯姑姪辻三年建没，順利落成了。 ｜④礼堂建好后，我ｲl.]会挙行一ｲ、

落成典礼。 ｜⑤大楼落成的那天，我ｲﾛ一定要灰祝一番。

■Ｌ■

＜劫＞（建筑物）完工

