埋伏埋没埋葬辺

355

埋伏mdif6
＜劫＞在故人将要径泣的地方菰先布置好兵力，准各突然襄宙

③二達在山ロ埋伏着。 ｜②一介団的兵力埋伏在村庄里。 ｜③我卑在
那里埋伏下了重兵。 ｜④菅技在山ロ没下了埋伏。 ｜⑤送小村子里有
埋伏。 ｜⑤作ｲl,]要小心，不要中了数人的埋伏。
埋没mdimb
〈功〉①埋起来

③迭去大的一場地震，那些村庄可能早己被埋没了。 ｜②一千年以

前，風沙埋没了迄座古城。 ｜③一連几天的大雪，小麦都被埋没了。 ｜
⑭他ｲﾛ我到了被埋没的珍宝。

②対人オ、成籟等不予重視或没有友現

③我ｲI]不能埋没了他的オ隼。 ｜②辻去速卜公司埋没了不少人オ。 ｜
③他的オ能被或砕的生活埋没了。 ｜④我ｲ､圦来没有埋没辻人オ。

埋葬mdizdng
＜幼＞把死去的人或劫物等埋在土里

⑭他把父素埋葬在家多了。 ｜②践士ｲ1]的F体都及吋埋葬了。 ｜③我
死以后，斎把我埋葬在遠片土地上。 ｜④他一辺埋葬心愛的鬼物，一
辺流泪。

辺(g)md'
＜幼＞拾腿往前走；跨

③清作向前辺一歩。 ｜②士兵ｲl､1辺着整芥的歩伐前遊着。 le他大歩
地辺遊屋子来。 ｜④我的腿辺不劫了。

＠

