﹁Ｎｐ

N
L

」

全手ndsh6u
＜形＞（対干某神技芝）掌握得恨熟錬；檀任

④速道菜是他的掌手菜。 ｜②打兵兵球是我最掌手的。 ｜③坑起升牟，
那可是他景掌手的本事。 ｜③休什公方面掌手，我ｲi]就比幕什公。 ｜
⑤我没什公食手的技乞可以展示。

幼阿ル（納悶兇)nti//men｢
＜劫〉覚得疑惑，想不明白

③我就幼阿ル了，作力什去不説，何？ ｜②堆送来的桟泥？我根幼阿
ル。 ｜③力什去会友生迭祥的事？我心里有点ル納阿ル。 ｜②返件事
情，辻我納阿ル了ｲ艮久。 ｜⑤几他一句活也没説，我就幼起何ル来
了。 ｜③作在那ル幼什公同ル児？

耐用ndiybng
＜形〉不容易坏的；能任期使用的

①送些家具狼耐用。 ｜②水箱、屯視等属子‑耐用消欝品。 ｜③我芙了
几副狼耐用的手套。 ｜④速秤包又鈷実又'吋用。 ｜③遠支宅ｲ艮不耐用，
没多久就坏了。

南猿北撤（南韓北轍)n6nyudn‑b6izhe
<成珸＞要去南方，却弩牟往北走。比愉行劫 和目的相反
⑪按照'日的方法倣事，不ｲ又唯以服人，甚至 逐会南猿北轍。

＠他

ｲi]ロ夫上坑尊重消費者，而実豚却以次充好， 速不是南猿北撤喝？ ｜
③如果不付出行劫，只是空域和平，效果往 往南猿北轍。 ｜④速秤

