422

牽牽社牽制兼赴

幸（牽)q'dn
＜功＞用手或蝿子拉或拉着使行走或移劫

①迭弦子忌愛牽着娼娼的衣服。 ｜②地幸着男朋友的手走了。 ＠体
的狗要牽好，別辻壱咬人。 ｜④那失牛不走了，堆也牽不劫。 ｜③他
牽辻一匹当来辻我ｲl､]崎上去。
■ｑＪ

牽祉（牽祉)qidnche
く功＞美系到；有朕系

⑪迭件事情牽祉到了我的家庭。 ｜、処理送些小事，幸祉了我根多
精力。 ＠迄項工程牽払到狼多人的利益。 ＠全部責任都由我承担，

不孝祉任何人。 ｜⑤迭次改革牽祉的萢園ｲ艮戸。 ｜⑥在那小案件中，
他受到了牽祉。

牽制（牽制)q'dnzhi
l〈幼〉施住使其不能自由活劫

③蚕金的鉄乏牽制了我ｲi]槁科研。

＠体ｲl,]要牽制住故人的主力。 ｜

③我ｲl､]要想力､法牽制ﾇﾅ手，使他ｲl､]不能遊攻。 ｜④有人企圏用践争
牽制我国的姪沸友展。 ＠速次行劫有效地牽制了致人。 ｜⑥我ｲ､的
叺員不能被ﾇﾅ手牽制住，要堅持自己的打法。

旅赴（謙遜)qi6nxt,n
＜形〉虚心，対人有礼貌

③教授蛋然狼有学l可，但非常爺赴。 ｜②他対人減実，志度兼赴。 ｜
③他嫌赴的表現流得了大家的尊重。 ｜④他具有嫌赴的品旋，圦来
不驍倣。 ｜⑤他嫌赴地併述了自己的杏斗姪局。 ｜⑥収得迄公大成錆，
逐能速公兼遊，根了不起。

