拶唆螺竺打熔蜂不絶落成￨

351

拶唆（羅唆) luosuo
＜形＞①悦活重夏太多，一句活、一件事悦十没完

②他沈活ｲ艮噌唆。 ｜②作別嫌我拶唆， 因力迄件事狼重要。 ｜③遠篇
文章在表迭上有些拶唆。

＠作皮咳刑拝迄些拶唆的活。 ｜⑤他拶謬

唆唆坑了一介多小吋。

②事情瑛砕而麻噸

①作要有思想准各，遠可是一件拶唆的事。

＠速些手鏡力､起来特

別拶唆。 ｜③他力､事ｲ艮渉唆，一点ル也不痛快。 ｜④我倣的都是些拶
唆的家多事。

螺竺打（螺絲釘)lu6sTdTng
<名＞一神帯有螺蚊的釘子

③遠把椅子上鉄小螺竺釘。 ｜、送卜螺竺打松了，紫一紫'巴。 ｜③別
看是一頴小小的螺竺釘，作用可不小｡￨③速幅画用螺竺釘固定住了。

塔鋒不絶（鰺澤不絶) 'ubyi‑bOjue

口

く成珸＞（人、牢、船等）前后相接逹袋不断

②毎到夜晩，来遠里吃仮的人磐鋒不姥。

＠汽牟塔蜂不絶地升到

迄里装這貨物。 ｜③喝失上的船只筌鋒不絶，非常繁忙。 ｜④在迄熔
蜂不絶的人群中，我友現了一張熟悉的面孔。

落成lubcheng
⑪遠座大杯婆子落成了。 ｜②新的教学楼将子明年落成。
＠迄小水
屯姑姪辻三年建没，順利落成了。 ｜④礼堂建好后，我ｲ､会挙行一介
落成典礼。 ｜⑤大楼落成的那天，我ｲl,]一定要灰祝一番。

ｒＬＬ

＜功＞（建筑物）完工

