錘わル求厨液厚奴乗

385−

鉦ｷﾛﾙ，所以呈得不好看了。 ｜④速是小各用的鉦おル。 ｜⑤柚子上
有両小塑料鎚ｷﾛﾙ。

末房（農暦)n6ng'i
〈名＞中国侍銃的日厨，一年353天，毎月30天或29天

⑪春請是衣局垂月初一・ ｜②我的生日是衣房六月三十日。 ｜、我不
知道今天是衣厨几月几号｡ ④今天是衣厨三月十三日。 ｜⑤衣厨八
月十五是中秋捕。

液厚（濃厚)n6nghbu
<形〉①烟、云等多而厚

⑪液厚的云晨遮住了天空。 ｜②高速公路上箆草着液厚的雰気。 ｜
⑬逸辻冒出了液厚的烟雰。

②某介方面程度深；特点明晶

①速小単位民主的気気非常潅厚。

＠遠些作品具有液厚的地方色

彩。 ＠液厚的吋代特点辻遠小舞路ｲ艮貼近青年汎永。 ｜④他有液厚
的地方ロ音。 ｜⑤今天是衣厨八月十三， 中秋詩的苓日気気越来越液
厚了。

奴聿（奴隷)nd'1
〈名＞力主人芳幼而没有自由和枚利的人

①在古代，奴乗ｲl､]没有停止辻反抗。 ｜②在奴業私会，人民是受圧

迫的。

＠他ｲ､不甘心当奴業，不断遊行斗争。 ｜④他党得自己辻着

奴乗一祥的生活，毎天繁重的工作辻他没有一点ル自由吋￨可。 ｜⑤他
ｲl､]初底推翻了奴業制度。

