︲

焼恕枕乱惹柄熱泪盈H匡■■445−

焼恕（饒恕)rdosht｣
＜幼＞本来血咳処罰而不処罰

②丈夫向妻子保征不再喝酒，妻子焼恕了他｡￨②清作焼恕我逗一次，

以后我肯定改。 ｜③我倣錯了，情大家焼恕。 ｜④対子迭秤人，我ｲi]
姥不能焼恕。 ｜⑤焼恕坏人，就是鼓励坏人倣坏事。
枕乱（授簡し)r6oludn
〈劫＞使没生混乱或不安

①他枕乱会場秩序，被警察帯走了。

＠迭伏人拾高物价的行力浮

重枕乱了市場。 ｜③遠些小倫枕乱社会安定，早就咳抓起来了。 ｜
④送件事情枕乱了我平静的心情。 ｜⑤他故意枕乱深堂，被老姉批

坪了一頓。 ￨⑥和平的坏境是故人枕乱不了的。

惹柄（惹禍)re//hu6
＜幼＞引起不幸或不好的事

⑪違該子到処惹柄，堆也管不了。 ｜②我惹柄了, 把花瓶打砕了。
＠作別到外面去惹禍，待在家里看朽，巴。 ｜③他惹了禍，呼得繰起

来了。 ｜③猿子姶家技惹了狼多柄，家技不得不去道款。 ｜⑥遠次休
可能惹大柄了。

熟泪盈雁（熱泪盈H匡)relei̲yingkubng
＜成語＞因非常高央、激劫而眼里含泪

③几到妻子，他不禁熱泪盈唯。

＠遠次重逢，兄弟価都激劫得熱泪

盈H匡・￨③他的事迩感劫得我ｲi]熟泪盈眼｡￨④看着他熟泪盈眼的祥子，
我也被感幼了。

§

