450■■任命任性任意任重道迄

任命renmin9
，

息無鎮謙撫…,｡上卜…任命了三＄
姪理。 ｜翻他被任命力新ﾉｰ催了。 ｜④上扱准各任命一批年経千部。
⑤以前千部都是任命的，現在都要姪辻逸拳。 ｜⑥大家対 任命的人
員有什公意几可以反映。

任性renxing
＜形〉放任自己的性情，不加釣束

⑬迭弦子非常任性，要什去就得芙什公。 ｜②他是介比較任性的
人｡ ￨③我不喜吹大任性的姑娘｡ ￨④他女朋友狼漂亮，就是有点ル任
性。 ｜③作遠公任性,堆受得了，何？ ｜③迄弦子変得越来越任性了。

任意renyl
＜副〉没有条件限制地

③作可以任意逸捧看什公補目。 ｜②迭些令休任意看，着完了再放回

去就行。 ｜③弦子ｲl､]可以在逗里任意玩ル，不用担心会友生危隆。 ｜
④作任意写一小字，我保征圦沢。 ｜⑤村上的果実不能任意采摘。 ｜
⑥我実在不知道答案，就任意逃了一小。

任重道迄renzhbng‑ddoyu(jn
〈成語＞任努根重，道路恨逸。比愉責任重大，需要院期努力

⑪姪沸建没任重道迄，不能有任何放松。 ｜②公司建没是一碩任菫

道迄的事止。 ｜③我ｲI]不伯任重道迄，一定会完成速小任秀。 ｜④思
想道徳的提高，任重道迄，需要全私会的努力。

