涙別実悪実力実施■■481

誤別（識別)shibie
く劫＞区分；辨圦

③他狼快就沢別出了我的声音。 ｜②我ｲi]込没有誤別出他的身伶。 ｜
③休能誤別中国人和日本人喝？ ｜④考古学家巳姪誤別出了送件丈
物的年代。 ＠他価技得恨像，輔実恨唯誤別。

実恵（實恵)shihui
＜形＞有実豚好赴的

⑤我覚得挺実息的，所以就芙了。

＜名＞笑豚的好赴

③迄次降价使顧客得到了実恵。 ｜②我ｲi]把真正的実息姶了衣民。
＠迄是一秤又秀芳幼，没什公実息｡￨④如果作只想得到送点ル実恵，
恐伯狼堆有挨迄的友展。 ｜⑤我ｲ､希望大家都可以得到一些実息。

実力（實力)shi'i
〈名＞所具有的力量或能力

⑪送支足球叺狼有実力。 ｜②他ｲ､梱有彊大的姪沸実力。 ｜③企止
的実力増掻了，党争カオ会提高。 ｜④我ｲ､逐不具各ガ大招生的実

力。 ｜⑤建筑公司自身的実力不壊，承担不了迭小坂目。

＠他ｲi]保

存了一部分実力，准各下一場比幕。

実施（實施)shish"
〈劫＞実除執行（政策、法律等）

③公司実施了新的管理制度。 ｜②迭碩政策実施了両年后就停止了。

ＦＳＬ

⑪他美的左西都恨実息。 ＠迄小仮億的菜又実恵又好吃。 ｜③超
市里的糸西更実息一些。 ｜④違里的服装比大商坊里的実息多了。 ｜

