勢力事故事迩事件■■485−

勢力（勢力)shi 'i
＜名＞政治、牢事、錘済等方面的力量或枚力

③他在公司的勢カイ艮大。 ＠迄ｲ､国家的海上勢力非常彊大。 ｜③他ｲi]在
不断が大自己的勢力萢固。 ｜④推也劫揺不了遠小集団的勢力。 ｜⑤他ｲl,]
掌着政治上的勢力，奎断了送小行上｡ ￨霞我ｲl.]要初底消天遠股反幼勢力。

事故shigh
<名＞生芦、生活中意外友生的損失或爽禍

①昨晩友生了一起交通事故。 ，＠迄起火夷事故的原因己姪査清楚
了。
e工r要減少甚至杜絶重大事故友生。 ，④迭是一起浮重的医

弁事故，后果恨評重｡'＠他ｲ､ﾇﾅ事故的処理狼及吋｡,⑥事故友生后，
有美領号立即到迭了現場。

事迩shiji
＜名＞泣去倣泣的比較重要的事情

③他救火的事迩ｲ艮感劫人。 ｜②他救人的事迩在根妖上登出来了。 ｜
③領孑向我ｲi]介詔了小伏子的英雄事迩。 ｜④我ｲl.]没有倣辻什去突
出的事迩。 ｜⑤今天的根妖都在宣侍他的事迩。 ｜⑬我ｲi]正在学弓迄
位服各員的先遊事遊。

事件shijidn
l〈名〉厨史上或社会上有重要影1I向的事情

③逗是尻史上有名的事件。 ｜②狼多人都在淡姶昨天友生的事件。 ｜
③這起事件造成了三名学生受佑。 ｜④事件戸生的原因逐没有渦査

清楚。 ｜⑤尽管送是一次意外事件，但以后要避免友生。 ｜⑥送次流
血事件姶人的教力'￨是深刻的。

