486

p事悉事各事項事止

事を（事態)shitdi
＜名〉某件事情的没展状況（多指不好的）

①目前的事悉ｲ艮評童。 ｜②看来事悉越来越夏条了。 ｜③我ｲl,]要采取
措施，防止事悉ガ大。 ｜④姪辻努力，事悉婆子控制住了。 ｜⑤事悉
的友展是任何人都元法控制的。 ｜⑥事悉的変化ｲ艮雄緬料。

事各（事務)shiwn
＜名〉工作中的具体事情

⑪錘理毎天要処理狼多具体事秀。 ｜②速些日常事秀占用了他狼多吋
'可。 ｜③鼠近，公司的事各非常繁忙。 ｜④我ｲ｢]逐在亦理有美事秀。 ｜
h

濁り

⑤他主要負責公司対外朕塔的一些事秀。

戸

事輌（事項)shixidng
＜名＞事情的頭目

③我姶大家許凡小注意事菰。 ｜、他ｲl､]正在商量公司的一些事頂。 ｜
③美子出国事輌，作可以'司他。 ｜④我現在就有美事輌錯大家倣小
税明。 ｜⑤我ｲl,]有人寺、負責淡判事頂，伸就不要操心了。 ｜⑥我述
有一些ﾈﾄ充事碩需要告解大家。

事止（事業)shiye
く名＞入所↓人事的有一定的目祢、規模、体系等，井対社会没展有
一定影ﾛ向的工作

②老師佃都非常熱愛教育事止。 ｜②力了国家的建没事止，他付出了
一生的精力。 ￨③他在事止上是一不成功者｡ ￨④祝大家的事止越来越
共旺友迭！ ｜③他一生都致力子医学事止，力社会倣出了重要貢献｡ ｜
⑥一家人都支持他干遠輌事止。

