492■首怖首要受罪授予

首怖（首飾)sh6ushi
＜名＞原来指失上戴的装飾品，現在淀指頭鮭、耳坏、戒指等
①返些首 怖都是用黄金制作的，价格狼高。 ｜、途小姑娘打扮得狼

漂亮，失上的金銀首怖阿着亮光。 ｜③他出、的吋候戴上了一些自己

喜吹的首怖。 ｜②地毎到一介地方，一定会去首怖店看看。 ｜⑤遠件
首怖是婿娼出嫁吋外祖母送的。

首要sh6uydo
＜形＞最重要的；赴干第一位的（眼 次要 相対）

②作ｲi]目前的首要任各是学刃。 ｜②我ｲ￨､]要抓好姪沸建没迄小首要

任各。 ｜③当前的首要工作我圦力是我出事故的原因。 ｜④現在解決
吃仮'可題是首要的。 ｜③首要人物述没来，我ｲﾛ只能再等一等。

受罪shbu//zui
＜幼＞受到折磨，也指遇到不痛快、炊悩的事
⑪在迄公然的天気里干活ル，真受罪。 ｜②他ｲ､的目的就是想辻我受

罪。 ｜③遠耕病ｲ艮痒，地輔実受罪了。 ｜④他小吋候生活狼困唯，受
了不少罪。 ｜⑤作不想再受逗秤罪，就迂緊萬升算了。
授予shbuyU

l<劫〉郊重地姶予(笑状､学位､茉誉等）

⑪送所大学授予了他名誉教授｡ '＠最近工r授予了他 先遊生戸者
的称号。 le迄張笑状是公司忌姪理素自授予我的。 ｜④由子他的貢
献突出，被授予了狼高的茉誉。 ｜⑤他通辻了姶丈答奔，被授子博士

学位。

